---
title: 이자혜 입장문
---
이자혜입니다.
 
저는 이 사건에 관련된 과거 트윗을 지우지 않았습니다. 거의 매일 술을 마시는 제가, 술에 취해서 헛소리를 쓰고 제가 그것을 썼다는 것이 불쾌해서 몇 초 내에 지우는 행동이 몇 번 있었지만, 지금 제가 쓰는 내용에 관련된 몇 년 전의 과거 글을 지우지는 않았습니다. 저는 전혀 트윗청소기를 돌린 적이 없고, 약 2011년경부터 계속해서 트위터를 써왔습니다.
 
이하정을 실제로 만난 것은 지난 일기를 참조하면 2013년으로 기억하며, 그게 마지막입니다.같이 만났을 당시 제 인터넷 지인들이 몇 명 있었습니다.
그때 이하정이 언급한 ㅁ씨와도 친했습니다. 이런 것을 쓰는 것이 부끄럽지만, 당시 저는 ㅁ씨를 짝사랑했었습니다. 지금은 그분과 친하고 편한 오랜 친구 관계입니다. 그분은 현재 결혼하셨고 원만한 결혼생활을 지속하고 있습니다.
 
제가 과거에 그렸던 많은 만화에 나와 있듯이, 저는 평생 아무에게도 성적인 관심을 받아오지 못했습니다. 그리고 그것은 제 창작의 기본적인 캐릭터가 되었습니다. 관심을 못 받았을 뿐 아니라, 제가 친구가 없다는 것 까지도 저의 창작자적 캐릭터에 포함됩니다. 저는 친구가 없고 성적인 관심을 못 받는 자신을 혐오했으며, 저와 달리 성적 관심을 즐길 수 있는 다른 여성들을 혐오했습니다. 이것은 제 10대시절의 만화의 화자 캐릭터에 언제나 상정되어있는 캐릭터이며, 지금까지 가져가고 있는 화자입니다. 이것은 ‘루저’이고, 여자로서의 ‘루저’ 캐릭터는 제가 언제나 그려오던 캐릭터입니다. 10대 시절의 제 모든 만화는 그러한 화자를 가지고 진행되고 있습니다. 동시에 이는 현진건의 <B사감의 러브레터>의 주인공이라고 할 수 있는 B사감 같은 캐릭터인 것입니다. 자신이 성적인 관심을 못 받기 때문에 다른 여성을 혐오하는 방식의 캐릭터입니다. 저는 20대 초반까지 그런 수동적 공격성을 가진 캐릭터로서의 저를 객관화할 수 없었고, 20대 중반이 되면서부터나 그런 객관화가 가능했습니다. 제가 그렸던 많은 여성화자가 주인공이 되는 단편만화들, 즉 <포도주와 포타주의 식사> 등의 만화는 그런 연유로 만들어진 것입니다. 이는 <미지의 세계>에서까지 같이 가는 성격입니다. 저의 만화는 제 개인의 일기가 아니며, 모든 캐릭터와 상황은 가상의 것입니다. 저는 조미지가 아니며, 제가 그린 단편만화들의 주인공이 아닙니다.
저의 편협한 인간관계에 있어서 ㅁ씨와는 몇 되지 않는 친한 인간관계라고 할 수 있습니다.그분과 알게 된지는 벌써 5년 정도가 됩니다. 그분과는 2011년쯤에 이메일을 통해 연락을 하게 됐습니다. 그분이 저의 만화에 대해 호기심을 가진 이래로 지속적인 대화를 나누었습니다.
처음에 저는 그분을 이성으로 여겼습니다. 제가 헤테로섹슈얼이면서, 연상에 대한 성벽이 있었고, 10대 후반~ 20대 초반까지 성욕이 강했기 때문입니다. 저는 그분을 몇 년 동안 이성적으로 사랑했고, 집착했습니다. 하지만 약 2014년부터는 친구로 여기게 되었습니다. 그 사이에 여러분이 알 필요 없는 많은 사건이 있었습니다. 저는 현재 그 사람을 저의 몇 되지 않는 진정한 친구로서 사랑합니다. 그 분도 과거에 많은 비윤리적 행동을 하거나 자유로운 인간관계를 맺었겠지만 그것은 그분의 자유로운 행위이며 자세한 사항에 대해서는 저는 알 수가 없고 알 필요가 없습니다.
 
저는 10대에 오프라인에서의 일반적인 대인관계가 없었기 때문에 인터넷 지인들을 만나는 것을 즐겨 했습니다. 이하정이나 다른 그림 그리는 사람들, 혹은 어떤 재미있는 이야기를 말하는 사람들을 현실에서도 만나고 싶어 했고, 그들을 저의 친구로 만들고 싶었습니다.
 
2013년 당시에 이하정과 ㅁ의 성적 관계가 있었다는 것은 압니다. 하지만 그것이 어떤 식으로 이루어졌는지는 저는 전혀 알지 못합니다. (<미지의 세계>에 섹스 관전 에피소드가 있지만, 그것은 완전히 상상의 에피소드입니다. 저는 누군가의 섹스를 관전한 적도 없고, 절대로 그러고 싶지도 않습니다. 진짜 레알 남의 섹스를 보고 싶지 않다고요 토나오니까) 당시 이하정이 카톡으로 ㅁ과 잤다는 걸 밝히고, 어떤 일이 있었다는 것을 간략하게 알렸습니다.
저는 당시에 이하정이 왜 저에게 굳이 그와 잤다는 걸 밝히는지 이해가 가지 않았고, 동시에 질투했습니다. 물론 10대의 어린 사람이 지인과 성적 관계를 가졌다는 것을 누군가에게 이야기하면서 공감이나 이해를 받고 싶긴 했을 겁니다. 하지만 저는 이하정과 친분관계를 지속하는 내내, 제가 ㅁ을 좋아한다는 것을 은근히 티냈었습니다. 그건 어느 정도, 제가 이 사람을 좋아하니까 이 사람과 친해져서 나에게 유리한 쪽을 이루어 달라, 는 쪽이었을 겁니다. 물론10~20대의 행동은 많은 애매한 지점들이 있으며 보통 그 나이 대는 스스로도 자신이 무슨 일을 하는지 모릅니다.(물론 확신을 가지고 행동하는 것일 수도 있겠지만 통계적으로는 지들이 뭘 하는지 모른다고요) 저는 당시 ㅁ을 정말로 사랑했었고, 그에게 어떤 식으로든 관심 받고 싶어 했고, 그에게 더 많은 제 친구들을 소개해주고 싶었습니다. 제 친구가 많다는 것을 보여주는 것은 제가 영향력이 더 있는 것처럼 보이니까요. 그래서 이하정과 다른 지인들을 ㅁ에게 소개해준 것입니다.
그런데 이하정은 제가 ㅁ을 이성적으로 좋아하는 것을 알고도, 그와 성적인 관계를 가졌음을 저에게 알렸습니다. 저는 분노할 수밖에 없었습니다. 분노했다는 사실을 이하정에게 대놓고 알리지는 않았지만 그것은 수동적 공격성으로 나타났습니다. 제가 좋아하는 사람과 이하정은 섹스를 한 것이고, 이하정은 그걸 저에게 대놓고 알렸고, 저는 그것을 질투했으며 어떤 식으로든 복수를 하고 싶었습니다. 2013년에요. 지금은 2016년이고, 저는 사람들의 섹스 및 인간관계에 대해서 나름 이해를 하고 있으며, 남들의 섹스에 관심이 전혀 없습니다.
 
그렇다고 해서 ㅁ이 젊음을 착취하는 인간은 아닙니다. 이 글을 읽는 여러분에게는 그렇게 보일수도 있을 것입니다. 그러나 이것은 객관적인 가치판단이 불가능한 점입니다. 제가 그에게 어린 여자애들을 전달하고 그들을 따먹으라고 한 것이 아닙니다. 저는 그를 짝사랑했었는데 제가 왜 그러겠습니까? 제가 가장 원한 것은 그와 제가 직접 떡치는 것이었을 텐데요. 그가 미성년자와 성적 관계를 가진 것은 ‘비윤리적’인 행동이겠지요, 그러나 제가 그것을 왜 주도하겠습니까? 저는 제가 아는 사람들을 같이 만나게 해주는 행위로써 금전을 얻지도, 다른 이득을 얻지도 않았습니다. 저는 2013년에 23살이었고, 제가 좋아하는 사람에게 제가 좋아하는 사람들을 연결시켜주고 싶었습니다. 그것이 제가 좋아하는 사람과 좀 더 가까워질 수 있는 일이라고 생각했던 겁니다. 저의 영향력이라든지, 제 친구들을 알고지내면 그 사람이 저와 좀 더 가까워질 수 있을 것이라는 환상을 가지면서요. 하지만 제가 연결시켜준 사람들과의 섹슈얼한 관계에 대해서는 저는 전혀 예측하지 못했습니다.
또한 ㅁ이 누구와 성적인 관계를 맺었든, 그것은 저와 전혀 상관이 없습니다. 제가 아무리 그를 좋아했다고 하더라도 그것은 상대방에게는 아무 의미가 없다는 겁니다. 그는 자신이 좋아하는 상대와 성적인 관계를 맺었을 것이고 그것이 저에게 어떤 의미이든 상관없습니다.
그가 미성년자와 성관계를 했다고 해도, 그것이 강간인지 서로 동의하에 한 것인지 저는 일단 알 수 없습니다. 이하정이 그와 섹스를 하고나서, 저에게 그것이 강간이었다고 고하거나 부당한 성관계였음을 요청하지 않았습니다. 만약 그런 말을 했다면 저는 도움을 주려고 노력했을 겁니다. 그러나 이하정은 그와 잔 것을 제게 떳떳이 알렸습니다. 제가 그를 좋아했던 것을 알았을 것임에도. 억울하다거나 부당하다는 표시 없이.
이 사건에 대한 증거는 사실 없습니다. 몇 년 전이고, 카카오톡 메신저의 캡쳐를 보관하지는 않았으니까요.
 
제가 ㅁ에 대해서 일방적으로 대상화하고 있는 것 같지만, 그 사람은 저의 좋은 친구입니다.그는 저를 스쳐지나간 수없이 많은 사람들 중에서도 저에게 지속적으로 인격적인 관심을 가져주었습니다. 그 사이에 많은 불화가 있었습니다. 저와 ㅁ은 그런 불화를 이겨내고 친구가 된 겁니다.
 
또한 이하정이 언급했던, 연재만화에 등장하는 캐릭터의 이름이 본인의 이름과 비슷한 점은 객관적인 사실이 될 수 없습니다. 그리고 그것이 어떻게 자신을 특정했는지 확신할 수 있는지 궁금합니다. 만화는 개인의 창작물이고, 창작물에는 수많은 개인적인 경험과 의견이 반영됩니다. 내가 이하정의 섹스를 관람했나요? 이하정이 자신의 섹스를 전시했다는 것을 제가 알 수라도 있었나요? 저는 이해할 수 없습니다. 또한 ‘전해 들었다는 점’이라니, 그것을 어떻게 객관적으로 사실화 할 수 있죠? 만약 이하정이 당시의 메신저 캡쳐를 저장한 파일을 올릴지라도, 그것은 앞뒤의 맥락이 모두 보여야 할 것입니다.
 
제가 당시에 이하정에게 ‘ㅁ과 자라’는 식의 메시지를 보낸 것은 맞습니다. 그것은 저의 빻은 수동적 공격성이었고, 사실은 이하정이 ㅁ과 성적인 관계를 맺지 않기를 바라면서 쓴 것이었습니다. 그때의 저는 크리피하고 빻은 욕망을 가졌었습니다. 이하정이 ㅁ과 성적인 관계가 맺어지면, 마치 저와도 간접적인 성적인 관계로 이어질 수 있는 것처럼. 그러나 그것은 명령이 아니었고, 제가 명령한다고 해서 그것이 가능한 것입니까? 제가 이하정에게 명령을 내리고/그것을 이하정이 따를 만큼 주인-노예적인 관계가 아니었습니다. 아무리 미성년자라고 해도, 제가 “걔랑 자라”라고 말한다고 해서 걔가 거기에 따를 만큼 저에게 충실한 ‘노예’는 아니었습니다. 당시 걔랑 알고 지낸지는 한두 달 정도였고, 청소년기의 성적인 이야기를 편하게 나눌 만큼의 인간관계였습니다. 저 또한 20대 초반의 애새끼에 불과했습니다. 20대 초반의, 대학에서 예술계통 전공을 배우는 사람은 보통 미성년자와 성인의 섹스에 대해서 ‘그것은 불법이다’라거나 ‘그것은 비합리적이고 부당하다’라는 생각을 하고 있지는 않습니다.지금이야 그것이 이슈가 되었기 때문에, 그 관계에 비합리적인 부분이 있다는 것을 많은 사람들이 동의하겠지만.
 
이하정이 ㅁ과 처음 성관계를 가졌던 당시의 상황을 저는 정확히 알 수 없습니다. 기억나는 말이 몇 있습니다만, 지금 이하정이 올린 것과 같은 거부의사의 말은 아니었습니다. 다만 ‘그가 섹스를 능숙하게 잘했다’는 식이었습니다. 이 말이 제가 ㅁ을 실드 치는 것 같겠지만, 제가 기억하는 것은 분명히 그게 맞습니다. 그리고 저는 그게 질투가 났고, 이후로 이하정을 혐오하면서 sns에서 그를 욕했습니다. 2013~2014년초 까지. 몇 살 많은 성인으로서 할 행동은 아니며, 아주 유치한 행동입니다. 하지만 그는 자신이 제가 좋아하는 상대와 관계를 가졌다는 것을, 불만/피해자적 의식의 뉘앙스 없이, 거리낌없이 저에게 말했습니다. 저는 질투가 났습니다. 그리고 그때는 제가 작가로서 오랫동안 생활할 일이 없을 거라고 생각했고, 저는 한명의 보통 인간이었으며, 일개 트잉여/인터넷인간 이었을 뿐입니다. 제가 당시의 분노나 피해의식을 어찌 제 인생의 발언이라고 생각하겠나요?
 
그래서 저는 이하정이 지금 이렇게 저를 (익명으로)지명하면서, 객관적인 증거 없이, 그러한 일들을 토로하며 저와 제 친구 ㅁ을 공격하는 식의 지점을 취하는 것이 부당하다고 생각합니다. 물론 나름의 억울한 피해의 사실이 있었을 것이고, 부당한 일이 있을 것입니다. 하지만 만약 이하정이 저에게 강간 피해의 사실을 고했다면 저는 도움을 주려고 노력했을 것입니다.
 
또한 당시, 이하정의 어머니가 저와 ㅁ에게 전화로 연락을 한 적이 있었습니다. 이하정의 어머니가 요구한대로 저와 ㅁ은 각각 이하정을 지목하는 개인계정의 sns글을 지우고 이후 언급을 하지 않았습니다.
 
성폭력의 피해자가 자신의 피해 여부를 객관적으로 증명하는 일이 어려울 것이라는 것은 압니다.
그러나 SNS에 특정인물을 (익명이라고 하더라도 충분히 알만한 인물을) 지목하면서, 당시의 주관적인 인상을 표현하며 억울함을 호소한다면, 그것으로 오랫동안 누명 지워질 수 있는 대상들은 어떻게 해명을 할 수 있습니까?
