---
layout: archive
title: 안녕 2014년
---

## 2부

임근준: 새로운 청년 세대의 시각성, 방법론, 올해의 전시. 이것과 이어서 역시 오늘 가장 중요한 이야기 가운데 하나, 이제 반지하와 교역소의 프로그램들이 과거 세대의 미술계의 활동 방식과는 상당히 다른 양식을 취하고 있기 때문에 거기에 대한 이야기를 하고 그 뒤에 주류 미술계에 청년 미술계가 어떠한 개혁상, 어떠한 프로그램을 요청, 요구하고 우리가 받아낼 것인가 이야기를 하고 이 좌담회를 마무리하면 좋지 않을까 합니다.

그러면 먼저 교역소 이야기해볼게요. 교역소는 보면, 타임 테이블을 정해 놓고 각각 에술가들이 튀어나와서 각자 일종의 프레젠테이션 쇼를 하는 형식이었어요. 제 3자가 볼때는 그렇게 느껴졌습니다. 그러니까 이게 마치 요새 미술계의 만연해 있는 현상, 기성 미술인들은 심사를 하고, 청년 미술가들은 레지던시를 들어가건 예술상을 타건 개인전을 하건, 무언가를 하기 위해서 계속해서 파워포인트를 돌리고 자기를 소개하고 이 일을 반복하는 거죠. 심지어 아르코 미술관 같은 데도 젊은 예술가들 한테 기회를 안 주고 인큐베이팅 프로그램이랍시고 워크샵 하면서 계속 작가들에게 워크샵에서 프레젠테이션만 반복해서 시키잖아요. 그거를 수동, 공격적 수동성의 방식이라고 할까요? 우리끼리 반복하는 희한한 형태처럼 보이기도 해요. PPT쇼가 계속 이어지는 거죠. 심사하는 사람 없이. 갈 데도 없이.

근데 어쨌든 이게 시간 특성성이나 기회 특성성이기 때문에 폐쇄된 판단유예 공간에서 희한하게 페어 페스티발처럼 이어지면서 묘한 에너지, 묘한 힘을 발휘하는 구심점 역할을 하는 데 성공한 것 같아요. 자,

교역소는 이 프로그램을, 아까 잠시 간단히 말씀해주시긴 했지만, 진행해보신 결과 본인들은 뭘 해내신 것 같습니까? 이거 좀 궁금합니다. 한 이유는 알았고.

김영수: 네, 사실은, 뭐, 뭘 했는지 저희도 잘 몰라요. 아직 정리가 하나도 안된 상태고. 실제 그, 뭐, 하기, 하는 당일까지도, 그 사람들이 뭘 하는지도 몰랐던 사람들도 있고. 얘기를 안 해주고, 리허설도 안 하고. 그러면 뭘 하는지 얘기를 듣지만 뭐, 그 사람의 언어로 얘기해주는 그런 것들이 알아듣기 힘든 것도 많았고. 뭐 그래도 리허설을 본 몇 개는 그래도 아, 이 사람이 이런 걸 하는구나 하는 건 알았지만. 영상들은 미리 봐서 알았지만. 그래도 이것들을 모아놓고 보면은 사람들이 볼때는 어떨지 몰랐고. 그런 것들을 정리하는 시간을 가져야 될 것 같기는 해요. 그래도 뭔가 한 게 있다고, 잘 모르겠어요 진짜. 뭘 했는지 정말 모르겠고. 처음에 목표했던 건 사실은 그냥 다단계 같은 거였어요. 친구들 모아서 그 친구들이 친구를 데려와서 같이 뭔가 쇼 같은 걸 하면 또 그 친구의 친구가 보러 올 거고. 그러면 사람들이 굉장히 많이 오겠지? 그런 되게 단순한 생각들이 모여서 ‘와, 사람 많이 오겠다. 좋다.’ 이런거. ‘같이 놀면 신나지!’ 근데, 뭐 지금은 그런 거 한 거 같아요. 그래서 뭐 사람들도 꽤 많이 왔었고. 4일 정도 되는 시간 안에 400명이 넘는 사람들이 왔었으니까요. 많은 사람들이 와서 그냥 잘 놀았구나 하는 게 아직까지의 심정이고. 끝난지 일주일밖에 안되고, 아직 정리를 다 못해서 뭘 했는지 정확하게는 알 수 없었고. 또 추후에 좀 더 정리를 해서 좀 더 다른 것들을 해볼 생각들은 가지고 있어요.

임근준: 그러면, 이거를 다른 관찰자 입장에서 볼 때 어떻게 이 행사를 보셨는지 그 의견들이 좀 궁금합니다. 먼저 우리, 약간 비슷한 입장에 계시지만 좀 다른 방식을 취하고 계신 반지하 이야기 궁금합니다. 상태참조는 뭘 해낸 걸까요?

돈선필: 아, 네. 상태참조는 (좌중 웃음) 교역소를 진행하고 계시는 분들이 아무래도 자신들의 취미 생활과 어떤 미술, 예술 활동에 대한 교집합을 계속 찾으려고 한 것처럼 보여요. 일종의 덕업일치 같은 건데. 김영수, 황아람씨는 되게 보드 게임 매니아시기도 하고, 선수시기도 하고, 그래서 그런, 어떤, 자기들이 취미 생활에서 갖는 즐거운 영역을 이렇게 예술 영역으로 끌어와서 그걸 작업화하는 행사이자 공간? 그런 역할을 하고 있는 것 같습니다.

(잠시 어색한 침묵이 흐른다.)

임근준: 우리, 청잉전 쪽에서는 이 행사를 어떻게 보셨습니까? 청잉전은 사실 이 상태참조 같은 행사에 비하면 굉장히 주류 미술계의 형태에 가까운 전시를 과감하게 취하셨던 거잖아요? 어떻게 보면 굉장히 본인들이 불리할 수 있는 방식을 과감하게 취했던 건데. 이 상태참조 어떻게 생각하세요? 얘는 뭘까요?

안대웅: 글쎄요. 제가 느끼기로는 임기응변이랄까요? 상황 상황마다 어떤, 뭔가 태스크가 주어졌을 때 어떻게 반응하느냐 같은 것들에 굉장히 기민하시고, 그 상황에 맞춰 가지고 뭔가 일을 벌려나가게 되고. 지금 청년 미술가들이 다들 그런 상황이 아닌가. 일관된 지향점을 가지고 계획을 짜서 그걸 하나하나 실행시켜 나가는 방식의 일처리보다는 흩어졌다 모였다... 지금은 교역소가 있지만 뭐, 내년 되면 또 사라질 수도 있고, 다른 공간으로 이동할 수도 있는 거고. 그런 식의 행동, 패턴같은 것들을 저는 개인적으로 느꼈던 것 같고, 90년대 이후에 대안공간들이 계속 지역주의 미술이라고 할까요, 지역에 뿌리 박혀서 담론 창출을 하려고 했던 시도들과 다른 방식이 아닌가 이런 생각을 하게 됩니다.

임근준: 혹시 다른 분들, 패널 분들 하실 말씀 없습니까, 이 부분에 대해서, 이 프로그램의 새로운 형식에 관해서.

(이래적인 침묵)

사실 저는 실제로 직접 와서 이 행사를 보고 싶었는데, 제가 이런 행사에 올때 마다, 오면 청년 여러분들이 ‘어, 늙은이가 왔어.’ 그런 눈치가 있기 때문에 사실 예전에 이제 자립조합에서 행사할 때 갔다가 분위기가 얼어붙는 경험을 하고 ‘야, 이런 민폐를 끼쳐선 곤란하다’ 이런 생각을 해서 갈까 말까하다가 못 가고 이렇게 구경만 했는데. 참, 제 3자 입장에서 이걸 보고 있을 때 느껴지는 건 뭐였느냐라고 하면 어쨌든 이게, 아까 말씀 들었다시피, 뭐랄까요? 가난한 예술가의 상황에 특정화해서, 특화, 그 특정성을 부여해서 뭔가 일상을 미학화하고 있다는 느낌이 들었어요. 그러니까 왕년에 미술이 일상하고 예술의 공간은 확연히 구분되는 양상이었다고 하면 교역소에서 벌어지는 상태참조는 그렇지 않다는 거죠. 그렇기 때문에 예술가로서 자기 자신을 과대평가하거나 브랜드 이미지화하거나 하는 일종의 외피를 두르지 않고 작가들이 정말 자기의 직접적인 관심사 그 자체를 보여주는데 성공했다,

그러니까 새로운 종류의 판단유예 공간을 만드는 데는 1차적으로 성공했다는 생각이 들어요. 그리고 또 한 가지 재미있는 건, 이걸 전체 미술계의 상황과 대비시켜 놓고 봤을 때에는, 포스트 모더니즘이라고 하는게 기존 예술계에서 행한 걸 보면 일상을 모방한 문화와 예술로 세상을 바꾸겠다 라고 하는 게 포스트 모더니즘의 문제의식이었잖아요? 설치미술이 기존의 대중 문화 요소들을 어프라포레이션 전유(appropriation)해다가 그게 사회에 대한 유비, 비판이 되게 만들었던 것. 자, 그게 끝났다 하는 걸 보여주는 행사처럼 사실 보였어요. 기성세대 입장에서 볼 때에는. 그런 방법론과 완전히 결별한 행사, 첫번째 행사이기도 했고요. 그것과 마찬가지로 굉장히 폐쇄적인 방법으로 독자적인 판단유예의 공간을 만든게 반지하예요. 반지하를 진행하면서 사실 프로그램을 진행하면서 작가들과 계속해서 뭔가, 긍정적인 효과도 있고, 뭔가 트러블도 있고 했을 텐데요. 구체적으로 이 행사를, 반지하 프로그램들을 진행하시고 난 뒤에 '아, 내가 뭘 한 거지'하고 회고하고 평가하는 순간들이 있게 마련이잖아요. 그게 좀 궁금해요.

돈선필: 처음에 반지하를 시작하겠다 한거는 제가 막, 공간을 운영하겠다 이렇게 시작한 게 아니라, 아까도 말씀드렸다시피 어떤 작업공간이 부재하다, 이런 현실인식 문제 때문에 시작했어요. 근데 그렇게 만들고 혼자 작업실처럼 쓰느니 나랑 비슷한 환경에서 처한 작가들이 정말 많겠구나 해서 트위터 계정 하나 뚫어서 아주 소심하게 홍보를 하면서 있었는데. 그러면서 작가분들이 한두분 오시면서 지금까지 왔던 것 같습니다. 반지하는 일종의 전시장하고 작업실 중간 쯤에 위치하고 있다고 생각하고요. 그래서 그런지 반지하에서 하는 것들은 전시가 아니에요. 프로젝트라고 부르고 있는 이유도 전시는 작가가 어떤 자기 작업의 맥락을 완성한 형태로 공개하는 자리인데, 공공의 자리기도 하고. 근데 반지하에서 프로젝트는 일종의 중간과정이고 그런 작업들이 어떤 실패로 끝날 수도 있고 좋은 성공이 될 수도 있고, 그건 아무도 모르기 때문에. 그런 과정에 있습니다. 그래서 관리자는, 제가 기획자도 디렉터도 아니고 관리자라고 스스로 칭하고 그런 익명성 속에 숨어있는 이유도, 일단 관리자가 하는 일이 없어요, 별로 그렇게. 공간이 실제적으로 돌아가게 청소를 하거나 관객이 오시면 예약 받거나, 작가가 와서 ‘저 뭐 하고 싶어요’ 하시면 기간 봐 가지고 ‘아, 이때 하시면 되겠습니다’ 그 정도지, 기획이 없어서 지금까지 그렇게 작가랑 그렇게 트러블이 있거나 문제가 있었던 적은 거의 없네요. 되게 어떤 폐쇄적인 구조기도 하고

공간의 제약도 많고 서울에서 외진 곳에 있기 때문에 그런지, 공간이 작가들을 알아서 이렇게 걸러주는 것 같아요. 어떤 작업을 하는 특정 맥락을 가진 작가들이 반지하를 찾아오는 것 같기도 하고. 그냥 관리자로서 반지하는 제가 멍석만 깔아놓고 작가들이 만들어가는 공간이 되어 가고 있기 때문에 거기에 대해서는 지금까지 해왔던 것처럼 계속 관찰자 입장이기도 합니다. 해서 어떤 맥락이 계속 생기고 있는데, 지금 프로젝트가 28번째 진행되고 있고. 그건 좀 더, 앞으로 지켜보다 보면 생길 것 같네요.

임근준: 그래서 사실 반지하를 보면 상당히 흥미로운 지점이 여태까지 현대미술을 보면 현대미술의 핵심, 작업의 요체에 접근하는 여러가지 채널들, 기술의 채널들이 정상 작동하지 않기 때문에 가능하고 필요한 공간이 반지하처럼 보이거든요. 예를 들면 현대미술 전시를 보러 가면 작가들은 설명하기를 거부하고, 최소한의 정보와 작업이 덩그러니 놓여져 있고, 관객은 이걸 수수께끼처럼 알아내야 하는 고통스러운 경험의 반복. 특히 이제 영상작업 같은 경우는 암실과 암실과 암실에 계속해서 60분 앉아서 보고, ‘아, 속았어. 다음 것’ 20분. ‘아, 또 속았어.’ 다음 번 5분. ‘그래, 이건 5분이라 괜찮아.’ 이런 고통의 연속이잖아요? 그건 사실 전시를 보고 작업의 요체를 이해하시는 분들은 극소수에 불과합니다. 자, 그럼 대안으로 나오는게 뭐냐. 레지던시 프로그램의 오픈 스튜디오죠. 오픈 스튜디오 가서 보면 작업이 보이느냐, 안 보이죠. 자, 그럼 뭘 봐야겠습니까? 그 다음 번 사람들이 찾아보는 건 책이죠. 근데 평론가들이나 큐레이터들이 쓴 책은 작업 자체에 대해서 얘기하는게 아니라 그 작업을 나오게 만든 그 시대의 담론적 배경을 실컷 떠들고 작업은 Name Dropping 하고 끝이에요. 그럼 책 봐도 안 보입니다. 대부분 그래서 90년대 후반부터 지금까지 나온 인기있던 비평서들이 되게 주제별로 묶여있고 작업 얘기를 하지 않는 경향이 많죠. 서구에 나온 책들이 대부분 그래요.

그럼 책도 아웃. 오픈 스튜디오 아웃, 전시 아웃, 책 아웃. 그럼 남은 건 강연이예요. 그러니까 이제 강연에 사람들이 많이 오죠. 근데 많이 오는데, 대부분의 강연들도 여태까지 나왔던 담론의 틀에서 벗어나지 않기 때문에 큰은~ 주제나, 노마드, 뭐, 이런, 고원. 뭐 이런 얘기 하다가 끝나는 거죠. 그러면 ‘아, 그래 난 오늘 많이 배운 것 같지만 아직 잘 모르겠어’ 하고 집에 가면, 예, 강의도 아웃인 거죠. 그러니까 의외로 사람들이 많이 찾아오는게 작가와의 대화 시간을 사람들이 많이 찾아오게 되는데 ‘작가의 이야기를 직접 들으면 이해할 수 있지 않을까?’ 하지만 대부분의 작가 분들은 방언을 하기 때문에 (좌중 웃음) 역시

작업을 이해하지 못하고 다 실패하는 거죠. 근데 이 중간에 새로운, 이게 정말 대안인건 아니겠지만, 유용한 형식으로 등용한 것 가운데 하나처럼 보이거든요 제 눈에는. 그게 반지하예요. 그래서 얘가 전시공간도 아니고 오픈 스튜디오 아니고 희한한 공간을 통해서 오늘 날의 현대미술 활동 방식과 작업이 뭐가 될 수 있는지에 대한 약간의 애매모호한 연옥같은 공간을 만든게 반지하인 거죠. 그것을 가난뱅이 페스티벌화 한 게 우리 교역소의 <상태참조>인것처럼 보이고요. 그래서 이 두 개가 세트처럼 보입니다. 근데 이제 등장한 지 얼마 안됐으니까, 판단하긴 좀 이르지만 얘네를 가지고 우리가 뭘 할 수 있을까를 생각하면 애매한 게 있죠. 사실 보면 이 비스무레한 활동이 완전히 없었던 건 아니거든요. 솔직히 여태까지 막가파로 기존의 386 대안공간들이 했던 것도 비슷하긴 합니다. 근데 그분들이 늙었고, 기금 많이 따먹고 하시니까 지금 볼 때 이제 그 분들이 갑으로 보이는 것 뿐이죠. 물론 애초부터 그분들은 주류 미술계 타도를 외쳤기 때문에 여러분들이 갖고 있는 멘탈리티와는 다른 면모가 있기는 합니다. 자, 그럼 반지하에 대해서 우리 교역소는 어떻게 생각하는지 그것도 궁금합니다. 반지하, 이 프로그램을 계속 굴리면 뭐가 나올까요?

김영수: 글쎄요. 뭐가 나올까요? 일단 반지하는 따뜻하죠. 여기와 달라요.

임근준: 아, 난방이 잘 됩니까?

돈선필: 제가 다녀본 미술 공간 중에 가장 따뜻합니다.

김영수: 굉장한 곳입니다. 뭐, 반지하는 생긴지 한 2년 정도 된, 그래도 스물 여덟 번의 전시를 한, 여기의 어떤 공간보다 많이 했을 것 같아요. 근데도 사실은 잘 모르겠어요. 뭘 어떻게 무엇을 하는지. 잘은 모르겠지만 뭐, 글쎄요. 선필 씨가 곧 정리하지 않을까요?

임근준: 근데 원래 이런거는 중이 제머리 잘 못깎는 경향이 있잖아요? (김영수: 네.) 평가는, 좀 과대평가는 남들이 해줘야 되는.

김영수: 글쎄요, 제 머리도 제가 못깎고 있는데.

돈선필: 그런 평가는 사실 이 반지하에서 프로젝트를 진행하셨던 작가님들이 더 평가를 잘 하실 것 같아요. 이 자리에도 많이 참여하고 계신데요. 혹시 이야기를 해 주실 수 있으면 좀 더 좋을 것 같습니다.

임근준: 반지하에서 연옥 같은 삶을 잠시 보내신 작가 분 가운데서 체험기를 말씀해주실 분 계신가요? 나는 거기서 따뜻하게 잘 지냈다.

김지영: 네, 안녕하세요. 저는 김지영이라고 합니다. 제가 작년 이맘때쯤에 반지하에서 프로젝트를 진행했는데요. 잠시 쉬는 시간에 선필씨랑 얘기하다가 1년 전 쯤에 추억에 빠져서. 네, 따뜻하게 지내긴 했고요. 저는 개인적으로 반지하에서 처음 시작 할때 기대했던 바가 그 당시에 제가 실험하던 작업들이 과연 한 공간 안에서 인스톨레이션 됐을 때 서로 어떤 작동을 일으킬 수 있는지가 너무 궁금했는데 현실적으로 그걸 실험해 볼 수 있는 기회가 없었어요. 장소나 시간의 측면에서요. 그래서 고민을 하다가 우연히 기회를 얻게 되서, 반지하에서 진행하게 되었고요. 먼저 선필 씨께서 그 공간에 대해서 말씀해 주신 것처럼. 음, 완전 화이트 큐브의 전시 공간도 아닌, 그렇다고 작업실 내부도 아닌, 모호한 지대가 굉장히 매력적이었고 그것이 어떤, 제가 진행하고 있는 작업들을 실험해 보기에도 적합한 장소라고 생각이 들었어요. 더 흥미로웠던 것은 반지하에 가보신 분들은 아시겠지만 창문으로 들어가야 해요. 다세대 주택 안에, 반지하 공간에 창문으로 침투해서 들어가면 하얀색, 익숙한 방 공간이 하얗게 칠해져서 절 맞이해 주는 거죠. 일상의 공간을 그런 식으로 변모시킨 것도 굉장히 흥미로웠고, 찾아 주신 분들도 창문으로 침투해 들어가는 과정을 재미있어 해 주신 분도 많았고요. 여러가지 요소들이 흥미롭게 작업과 맞물려서 진행될 수 있도록 많이 이끌어준 것 같아서 저는 좋은 기억을 안고 있습니다. 감사합니다.

작가: 안녕하세요, 저는 작년 5월에, 아니 올해 5월에 \<orgazmic scrap\>이라는 프로젝트를 진행한 한 이라고 합니다. 제가 처음에 반지하를 알게 된건 트위터를 하다가, 어떤 분의 리트윗을 보고 알게 된거 같아요. 그래서 반지하라는 이름도 되게 생소했고, 사진이 올라오는데, 완전 지하가 아니고 반지하가 좋았어요. 완전 지하는 갑갑할 수도 있는데, 딱 들어갔을 때 굴을 들어가는 느낌이라고 해야 되나. 그런 느낌이 되게 좋았고, 처음 방문했던 거는 강정석 작가의 프로젝트를 통해서 방문을 했었고, 관리자 분이,

좀 뭐라 해야 되지, 대화를 해보는데, 약간 덕후. (좌중웃음) 그런 느낌이 맘에 들었던 것 같아요. 아, 여기는 맘 놓고 마음에 맞는 일을 해도 되겠구나 하는 안심이 생겼던 것 같아요.

임근준: 자, 그래서 보면은 일단 새로운 공간들에서 과거와는 다른 방식의, 주류 미술계와 완전히 떨어져 있는, 그래서 사실 새로운 단어를 전 요즘 쓰고 있는데요. 비주류 말고 미주류라는 말을 요새 쓰고 있습니다. 비주류가 언제부턴가 프린지, 뭐 이런 뉘앙스가 있어서, 그건 좀 그래서 주류가 아닌 무언가를 지칭하기 위해서 미주류라고 붙이게 되었습니다. 그래서 사실 요즘 등장하고 있는 새로운 청년 세대의 활동 방식, 이걸 그냥 저는 미주류라고 총칭해 버리고 있거든요. 요는 그래서 가장 특징적인 방식을 보여주는 게 교역소하고 반지하입니다. 그래도 주류미술계와 통하는, 덜 자폐적인 방식을 취하고 있는게 커먼센터하고 시청각이고, 그리고 거기에서 세대 특징을 가장 잘 보여주는 올 해의 전시로 <\<오늘의 살롱\>> 전시와 \<청잉전\>. 그리고 \<청잉전\>이 이제 모든 이에게 칼날을 맞으면서 힘들게 이 좌담까지 와 주어서 이 시대를 한번 결산하고 사실상 실제로 한국 현대 미술계의 세대교체가 이루어졌다, 이걸 재확인할 수 있는 기회를 우리가 오늘 갖게 되었습니다. 사실, 그래서 보면 우리가 이런 담론 이야기를 주고받는 기회를 사실 갖는 게 처음이기 때문에 여러분이 보시다시피 대화가 잘 되는 부분도 있지만 겉도는 부분도 상당히 많아요. 그러니까 보면 이걸 갖고 논의를 해본 기회가 아예 없기 때문에 단어나 개념어, 이런 것들도 서로 공통된 것이 제시된 바가 없는 거죠. 그래서 그런 부분은 사실 보완 작업이 앞으로도 있어야 될 것 같은데요.

긴 시간이 흘렀으니 제가 사실 한 가지 제안하고 싶은 게 있습니다. 이렇게 많은 분들이 모였고, 또 실제로 세대교체가 이루어졌고, 각각 여러 공간이 등장했음에도 불구하고 주류 미술계는 여전히 변화할 생각이 없다는 거죠. 자 그렇다면 주류미술계에 우리가 변화를 요구할 곳이 어디 있는가를 생각하면 저는 결국 여러분들이 미술관에 들어가야 한다고 생각합니다. 어디를 들어가야 되느냐, 국립현대미술관 서울관에 들어가야 된다고 생각합니다. 국립현대미술관 서울관은 충분히 크고 어쨌든 시민 세금으로 굴러가는 공간이기 때문에 여기에 대해서 우리가 개혁, 그리고 청년들을 위한 프로그램, 기본적인 쿼터를 요구할 권리가 있다고 생각합니다. 사실 이 생각을 하게 된 것이 엉뚱한 생각이겠지만, 얼마 전에 박원순 시장이 실언을 하고, 반 인권적 행위를 했을 때 LGBT무지개 행동이라고 하는 연대 단위가 만들어져서

시청 점거 농성을 하고 어쨌든 관철 시키고 그걸 기준으로 해서 한국 시민 사회의 역량이 총집결하는, 약간 희한한 기적 같은 일들이 벌어진 적이 있죠. 그걸 우리 미술계가 할 수 있다고 생각해요. 해내야 된다고 생각하고요. 지금 서울관 보면 아침에 문 열때 추워 죽겠는데 밖에서 기다려야 하거든요? 로비에도 들어가지 못하게 하잖아요. 근데 아무도 이걸 바꾸라고 말을 안해요. 말을 해본 적도 없고, 말을 할 필요도 없다고 생각하는 이상한 경향이 있는거죠. 저는 제안을 하고 싶은게 뭐냐 첫번째, 이번에 국립현대미술관 관장 뽑는 걸 공개하라고 하자. 그리고 선발 과정 자체의 문제가 있다면 개혁을 요구하자. 그래서 여태까지 암묵적으로 홍대, 서울대, 하버드 등에 업은 사람이 관장을 돌려가면서 해왔습니다. 딱 한번 예외가 있었던 것이 민중미술 세력을 등에 업었던 김윤수 관장님 때가 딱 한번 예외였던 거죠. 근데 어쨌든 그 때도 뒤에 큰 조직, 세력이 있었던 건 사실이죠. 자, 그걸 벗어나서 공평무사하게 국립현대미술관을 운영할 수 있는 사람을 관장으로 뽑는, 또 우리가 개혁을 요구하고 과정을 투명하게 공개하라고, 어쨌든 선언적 차원에서라도 요청을 하자는게 첫 번째 제안이고요. 이건 잘 안되겠죠.

두 번째, 이건 우리가 한대 때리는 거고요. 때리면 뭔가 해줘야 될 것 같잖아요? 그럼 두 번째 제안 조건은 뭐냐, 국립현대미술관 서울관에 청년 작가들을 위한 프로젝트 스페이스를 마련하라고 요청 하는, 요구하자. 이게 제 주장입니다. 젊은 모색전이 사실 올해의 작가전 때문에 완전히 주목을 못 받고 있죠. 과천에서 열리는 것도 차별이고요. 그리고 지금은 현대미술계에 미술상의 시대가 열렸기 때문에 젊은 모색전이 왕년처럼 큰 힘을 발휘하지 못하게 되었습니다. 게다가 비슷한 형식으로 아트 스펙트럼이 있기 때문에 사실 젊은 모색전이 아트 스펙트럼을 이기기에는 좀 어려운 상황이예요. 자, 그럼 제가 제안하는 건 뭐냐, 예전에 전설처럼 회자되고 있는 MoMA 이불 개인전 같은 걸 하는 공간이 서울관에 있으면 된다고 생각해요. 솔직히 이불 개인전도요, 개인전이 아닙니다. 2인전이예요. 일본 작가와 개인전 두 개가 한꺼번에 열린 거고요. 프로젝트 전시입니다. 요만해요, 공간이. 조그만 공간에서 열린 겁니다. 그런 공간이 서울관에 공간이 2개가 있고, 그러니까 강의동 하나 없애면 되는 거. 강의실 하나, 한 층에 2개 방이 연결되어 있잖아요, 지금 강의동 쪽에. 아니면 지금 서울관 메인관 쪽 공간이 너무 크니까 쪼개 가지고 프로젝트 스페이스 만들어 주고, 1년 동안 지금 젊은 모색전 8명 뽑잖아요. 그걸 2명씩 해서 4회에 걸쳐서 8개월의 전시를 하는 거죠. 8개월 반, 9개월 정도. 그리고 그 작가를 묶어서 연말에

그룹전 열어주면 됩니다. 그럼 작가들이 좀 더 여유를 갖고 미술계의 충분히 주목을 받고, 개인전을 여는 형식으로 자신의 커리어를 좀 더 발전시킬 수 있는 거죠. 그러면 지금 현재 젊은 모색전을 진행하는 돈보다 조금 더 준비하면 작가들을 일 년에 여덟 명 씩 개인전을 국립현대미술관에서 열면서 작가들이 다음 번 단계로 성장 할 수 있게 더 큰 일들을 할 수가 있는 거죠. 그러면 이제 어떻습니까. 반지하나, 교역소나, 커먼센터나 시청각을 통해서 성장한 작가들이 국립현대미술관에 들어가서 주요한, 좀 더 나은 조건에서 더 나은 작업을 선보일 수 있는 기회가 마련되는 거죠. 저는 그래서 지금이 운동권 시대가 아니기 때문에 우리가 미술인 회의, 이런 걸 만들 수 있는 시대는 아닙니다만, 그와 비스무레한 주장을 주류 미술계에 펼치고 의사를 관철시킬 수 있는 하나의 연속체, 연속되는 네트워크를 하나 만들어 보는 게 어떻겠느냐는 게 제 제안이예요. 패널 여러분들 의견은 어떤지 궁금합니다.

(웅성웅성)

안대웅: 저는 임근준 선생님 말씀에 무조건 동감하고요. 그 전제하에 방청객 여러분들은 어떻게 생각하시는지 듣고 싶습니다. 혹시 여기에 대해서 발언을 하시거나 생각하시는 바가 있는지...

오도함: 안녕하세요, 오도함입니다. 반갑습니다. (난리남) 이렇게 박수를 쳐주시니 어쩔 수 없이 또. 제가 여기에 온 목적은 단 하나. 뭐냐면 아까 임근준 선생님이 말씀해 주셨던 것처럼 국립현대미술관에 청년관이라는 거에 대해서 생각을 하게 됐어요. 트위터에서 같이 멘션을 주고받다가 날씨가 따뜻해지면 시위를 해야겠다, 시위의 방법은 뭐가 있을까. 전시가 있을테고, 공연이 있을테고, 강연이 있을테고. 그 세 가지를 하나로 묶어서 하려면 이 사람 만나야 되고 저 사람 만나야 되고, 전 그러려고 왔습니다. 가장 중요한게 뭘까 고민을 하다가 되게 중요한 건 국민의 여론인 것 같아요. (국민들이) 무슨 생각을 하고 있을까, 만약에, 아까 그런 얘기를 했잖아요? 국립현대미술관처럼 큰 전시를 내가 막 2억 짜리를 받아서 하게 됐어, 그게 필요해? 아니면 그걸 만약에 이 공간에 대해서 어떤 행동을 할 수 있을까, 우리가 어떤 제안을 할 수 있을까, 이 공간을 주면 어떻게 쓰고 싶은가, 그것이 정말 우리에게 필요한 것인가, 이런 국민들의 목소리를 전 듣고 싶어서 왔고요. 그것들을 좀 표출했으면 해요. 그런 바람입니다. 그 개인적으로 생각하고 있던 전시 방법 같은 것들은, 거기 놀러 가게 되면 데이트하기 좋잖아요? 되게 좋았던 이유는 그 공간이 넓기 때문입니다. 전시 작품이 차지하고 있는 것보다 빈 공간이 많잖아요.

그래서 거기에 이것저것 두거나 하면서 여기에서 허락 받지 않은 전시를 해봐야겠다, 이런 농담을 하면서 시간을 보냈었는데. 데이트가 더 성공적이었는지는 모르겠지만 그런, 어떤 제안이나 아이디어 같은 것들도 원했어요. 그래서 오게 되었고요. 그렇기에 저는 마이크를 다시 돌릴 수 있으면 좋겠네요. 혹시 말씀해보고 싶으신 분 계세요?

오도함: 안녕하세요, 어디서 오셨어요. (좌중웃음) 이렇게 먹고 사는 사람이기 때문에. 성함이 어떻게 되세요.

안초롱: 안초롱이요.

오도함: 네, 안초롱 씨 안녕하세요. 이거 필요하다고 생각하세요? 마이크를 한번 넘겨볼게요.

안초롱: 예, 저 약간 공포증이 있어 가지구. (오도함: 무서워하는 것 같아요.) 네, 어, 좋은 생각인 것 같아요.

(좌중 웃음)

임근준: 아, 저 뒤에 윤향로 작가님 마이크 좀 잡아주세요. 이번에 젊은 모색전 하시면서, 솔직히 젊은 모색전 하면 빡치는 일이 참 많아요. 그런데 작가분들이 그런데 이걸, 국립현대미술관은 특별히 관 느낌이 나기 때문에 대놓고 항의를 안 하는 경우가 참 많습니다. 불합리한 것도 참고 넘어가는 경우가 많고요. 뭐가 바뀌면 좋을까요? 국립현대미술관이요.

윤향로: 아, 일단 젊은모색전 참여자고 아직 사실 입금도 안됐는데 이렇게 막 .(좌중웃음) 막말을 하면 어떻게 될지 조금 걱정스럽긴 하지만요. 젊은 모색전을 담당하신 큐레이터 분들이 이번에 되게 젊으세요. 임근준 선생님 트위터를 많이 보셔서 아시겠지만. 근데 그분들이 과천관에서 근무하시는 분들은 아니에요. 서울관 분들이 XX XXXXX를 만들어서, 어떻게 보면 전시를 만드는 사람의 입장으로서 처음 과천관에 간 거죠, 저랑 같이. 그래서 삐그덕거리는 부분들이 아무래도 많았고 저는 서울관 전시를 계속 보고 있었긴 하지만 으흠 말씀하시는 그런 행동들이 어떤 식으로 발현될 지 궁금하기도 하고요. 저는 어떤 식으로 해야 될지 고민하고 있긴 한데, 행동할 게 있다면 해야죠. 같이 하는 건 하는건데, 이게

얼만큼 바뀔 수 있을지는 모르겠어요. 그리고 또 국립현대 들어가서 뭔가를 바꾼다는 거는 굉장히 중요한 일이기도 하고, 특징적인 사건이 될 수 있을 것 같은데 조금 더 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 어떤 식의 행동들을 했으면 하는지..

임근준: 제가 구세대로서 말씀을 드리자면요. 여러분들 이렇게 모인 것 자체가요. 이게 미협보다 쎈 단체예요. 그런데 미협이나 이런 단체들은 단체라고 이름을 걸고 있기 때문에 압력단체로서 각종 지자체의 예산을 뜯어먹으면서 힘을 발휘하고 있는거죠. 그러니까 전 청년 미술가 여러분들도 의사를 관철시킬 수 있는 기본적인 단위를 만들어서 국립현대미술관 서울관을, 속된 말로 삥을 뜯어야 한다고 생각합니다. 그건 충분히 가능한 일이고 저는 반드시 이루어져야 한다고 생각해요.

그리고 형식이, 의사를 관철시키거나 표현하는 방식이, 데모가 됐건 퍼포먼스가 됐건 전시가 됐건 어떤 형식이든 상관없다고 생각해요. 그런데 작게부터 말하면 작가들이 인스톨레이션 작업 하려면, 밤샘 작업도 해야 되고, 공간에서. 근데 그런 여건들이 되지 않고. 또 작업 하다보면 노가다니까 땀에 쩔면 추위 문제도 있고 난방 문제도 있고. 사실 갤러리 공간에 작가들을 위한 쉬는 공간이 필요해요. 라꾸라꾸 침대라도 하나 있고, 샤워할 수 있는 공간이 필요한데. 그런 공간, 가장 기본적인 배려가 되어있는 미술관들이 우리나라에 한 군데도 없는 거죠. 이런 작은 요소부터 시작해서 프로그램에 이르기까지, 또 그리고 우리나라에 필요한 개혁 요소 가운데 하나. 국립현대미술관이 작품을 소장하거나 전시할 때, 기본적으로 최소한 여성을 위한 쿼터는 지켜라 하는 거 요청할 수 있다고 생각합니다. 다른 의견 또 궁금해요. 여러분들 생각은 어떠십니까?

신익균(패널): 안녕하세요. 저는 신익균이라고 하고요. 조금 초치는 얘기일 수도 있는데. 되게 좋은 생각이라고 생각해요. 근데 아까 반지하, 그리고 교역소 얘기를 듣다가. 반지하가 잘 재밌게 하고 있어서, 생긴게 뭘까, 라는 질문에. 저는 교역소가 생겨서 (그에 영향 받아) 생긴게 아닌가 이런 생각이 들거든요. 그러니까 직접적인 영향을 받지는 아닐지 모르겠지만. 집에서 늘 노는 것처럼 잘 놀고 있는 거라고 생각이 들어요. 그리고 남들도 재밌게 놀고 있으니까 여기도 생기고, 저기도 생기고. 굉장히 제가 미술관 외에도 갈 곳이 많아진 것 같기는 하거든요. 근데 그런 것들이 각각의 자리에서 잘 놀고 있지만, 국립현대미술관이라는 좀 큰 데를 끌고 들어 가려고 한다면, 아까 아직까지 자기 머리를 못 깎고 계신 상태에서 좀 더 정리가 필요하고, 뭔가를 모으려면 약간은 좀 더 훑고 나서 , 조금 시간을 가져서 조금은 더 끌고 나서 이게 뭔지 다시 복기해 보는 것은 어떨까 그런 생각도 잠깐..

임근준: 저는 생각이 좀 달라요. 미술관은 어차피 아직 채 익지 않은, 뭔지 모르겠는 것을 가운데 탁 놓고, 그것을 논의하면서 우리 시대의 정체를 묻는 게 컨템포러리 미술관의 역할이잖아요. 역사를 정리하는 모던 뮤지엄으로서의 성격이라면 검증된 것들, 역사적으로 연구가 끝난 것들을 제시하는게 당연히 맞겠지만, 컨템포러리 뮤지엄의 여태까지의 역할이라고 하는 건 그 시대의 새로운 특별한 문제가 등장했을 때, 아직 채 이름이 없는 무언가를 던져다 놓고 이것을 통해서 우리 시대의 정체를 묻는 거니까, 저는 아직 이름이 없고, 뭐라고 규정하기 어려운 이런 새로운 것이 등장한 것 만으로 미술관에 들어갈 자격은 충분하다고 생각해요. 80년대 후반에 그런 게 처음 등장했었고 90년대 중반에 주류 미술계로 떠올랐고 그 이후에 정말로 아직 이름이 없는 새로운 게 한국 현대 미술계에 등장해 본 건 굉장히 오랜만이예요. 2014년이 그런 면에서 전 굉장히 특별한, 새로운 전환기의 한 해였다고 생각해요. 그래서 2015년에는 이것과 흩어지지 않게 잘 묶어서 다음 단계로 넘어갈 수 있게 힘을 결집 시킬 필요가 있다고 생각합니다.

신익균: 네, 뭐 하는 건 좋은 생각인 것 같은데...

임근준: 한국 현대미술계에. 네, 네, 이렇게 이상한 게 확 피어난 걸 본 게 굉장히 오랜만이예요.

신익균: 그러니까 어딘가로 크게 가져가는 과정에서 작게 잘 놀고 있었던 것들이 망가지지 않았으면 하는 바램입니다.

임근준: 아니 뭐, 이건, 그분들이 잘 계시..

신익균: 그런 생각인 거죠.

임근준: 국립현대미술관에 취직될 분들은 아니예요. 걱정마세요. (좌중 웃음) 취직은 어려운 겁니다. 일은 거기 인하우스 큐레이터 분들이 하시는 거고요. 제가 말한 건 여러분이 들어가서 놀 장소를 만들어야 된다는 거지요. 다른 분들 의견 궁금합니다. 작업하시거나..

구슬: 저는 사람을 모으는 방법에 대해서 막막함을 느끼기 때문에 지금 의견이 모이지 않는다고 생각하거든요? 그래서 오도함 씨가 자처 하셨어요. 저분 트위터 하시잖아요. 연락하는 방법 아무도 모르지 않아요, 다 아시잖아요. 그럼 저기 저는 이번에 모임을 만들면서 어쨌든 의견은 개인이 만드는 거고 말은 개인한테서 피어나서 사라지는 거지만, 저는 모으려고 만든거예요. 저는 관객들이 전시를 보는 의견만을 모으려고 한게 아니고, 어떤 사람들이 어떤 생각을 하고 어떤 걸 필요로 하고 제가 필요로 하는 것과 같은지 생각하려고 사람들을 그렇게 모아서 2014년이라는 행사를 열었어요. 물론 거기서도 저는 반지하를 변화시키고 싶었지만 지금, 그런 생각이 들진 않아요. 아무튼 그런게 필요하다고 생각해서 저런 사람이 나서면. 제가 받은 반지하의 예약 목록과 여기 예약 목록이랑은 굉장히 많이 겹쳐요. 저분한테 연락해서 어떻게 하면 되냐고 물어보고 저분이 모으면 같이 해요. 그러구 저의 역할이 필요하다면 제가 할게요. 전 잉여니까. (좌중웃음+박수)

임근준: 제일 어려운 게 있더라구요. 뭐가 있냐면, 이름입니다, 이름. 언제나 뭔가 새로운 단위가 만들어질 때 이름이 되게 중요한데. 사실 이번에 박원순 시장한테 어퍼컷을 날릴 때 무지개 행동이라는 이름이 잘 나와서 그게 성공한 것도 있거든요. 물론 시청 로비 바닥이 너무 뜨끈뜨끈해서 사람들이 쉽게 데모할 수 있었던 것도 있습니다만. 무려 온돌이더라구요. 이름을 좀 제안해 주실만한 게 있는지도 궁금합니다.

송윤지: 아 네, 안녕하세요 저는 송윤지라고 하구요. 지금 일단 조금씩 의견이 모아지는 인상을 받아요. 그리고 동의하지 않으시는 분들도 계시겠지만 저는 개인적으로 \<오늘의 살롱\> 같은 대규모 회화전이 그 큰 국립현대서울관 벽면을 다 채워도 괜찮을 거라고 생각하거든요, 기획하는 입장에서 생각했을 때는. 하지만 그건 차기 문제라고 생각하더라도. 아까 오도함 씨께서 말씀하신 것처럼 전시의 형태든 공연의 형태든 강연의 형태든, 그니까 우리가 즐길 수 있고 공감할 수 있고 그런 페스티벌. 교역소처럼, 페스티벌 형식의 어떤 행사들이 지속이 된다면 그게 그 국립현대 안에 속해서 그 소속감 때문에 또 돌출 활동을 못하는, 가로 막혀져 있는 분들에게도 좀 가닿지 않을까 하는 생각이 들어요. 하지만 사실은, 우리끼리 막 얘기하는 것도 중요하지만 그들과 우리가 채널이 약간 다른 느낌도 있거든요. 주류 미술 쪽에서는 주류 미술의 채널이 있고, 우리 세대같은 경우는 주로 SNS, 블로그 같은 여러가지 형태로 교류를 하고 있지만 그게 주류 미술계에 있는 기성 세대들한테는 그렇게 익숙한 방식이 아니고, 그래서 더 단절을 느끼거나

혹은, 사실 주류 미술계에서도 새로운 인물을 찾고 계속 새로운 표현 기획을 하고 할 거 아니예요. 근데 그들과 우리가 같은 채널을 공유하기가 아직 힘든 거죠. 그래서 일단은 그런 채널을 교류할 수 있는 접점을 계속 만들어나가는 것이 중요하다고 생각을 했습니다. 그래서 오늘의 제안이 반갑고요. 저는 글을 쓰는 입장이기는 하지만 사실 저도 중간 단계고 아직 뚜렷한 이렇다 할 결과물이 나오지는 않았어요. 근데 제가 주목하고 있는 부분들도 이런 부분들이거든요. 세대교체가 이루어지고 90년대의 문화 부흥기에서 전현대로 넘어오면서 전환되는 프레임들이 굉장히 빠르게 변화하고 있고 그거에 청년 세대 혹은 기성 세대들이 어떻게 적응해나가는지 이런 문제들에 대해서 지금 기성세대도 물론 당연히 고민을 할 거 같아요. 왜냐면 자기들의 작업은 정체되어 있는데 시대는 계속 변하니까. 하지만 그런 것들이 말씀 드렸다시피 교류되는 접점이 필요하고 그를 청년 세대에서 먼저 제시할 수 있다고 충분히 생각합니다. 그래서 다른 분들이 이제, 저는 사실 네이밍의 아이디어는 없어 가지고, 다른 분께서 말씀해주시면 감사하겠습니다.

임근준: 저는 이 기본 단위가 만들어진다고 하면 그 이름에는 꼭 미술인이 아니고 예술인으로 넓게 잡으면 좋겠어요. 왜냐면 서울관에는 다목적 공간도 있고 공연장도 있거든요. 프로그램이 없다 뿐인거죠, 제대로 된게. 그럼 왕년에 두리반 시절의 자립조합이 판단유예 공간을 만들어서 빵 터지는 시절이 있었잖아요. 그게 벌써 몇년 되지도 않았는데 굉장히 옛날같이 느껴지는데. 사실 음악, 다양한 퍼포먼스 기타등등 모두 한꺼번에 서울관에 들어가서 정당한 몫의 활동 공간을 얻어낼 수 있어야 된다고 생각해요. 그래서 오도함 씨가 와서 굉장히 기분이 좋은 데요. 다함께 음악하는 분들, 예술하는 분들, 퍼포먼스하는 분들 의견을 모아서 주류 채널에 이야기할 수 있는 청년 예술인 회의 라고 이름을 붙이면 너무 딱딱하니까, 뭔가 뒤에 단어가 하나 좋은 게 있으면 좋을 텐데요. 뭐가 좋을까요, 여러분? 행동! 그러면 너무 무지개 행동을 베낀 것 같으니까. 청년 예술인 행동 좀 그렇잖아요? 그럴듯한 단어 없을까요 여러분? 이름 잘지으시는 교역소. 작명 X XXX XX 했는데요, 좋은 아이디어 없으십니까?

김영수: 일단 이름을 얘기하기 전에 꼭 하고 싶은 얘기가 하나 있어요. 아까 작가분들이 쉴 공간이 필요하다고, 서울관에. 이야기를 해주셨는데, 라꾸라꾸 침대에서 작가들이 자서 되겠습니까? 저희

교역소는 숙소를 운영하고 있습니다! (박수) 작가만 자서 되겠습니까? 저희는 관객도 충분히! (박수) 이름은 잘 모르겠어요.

임근준: 참고로 말씀드리면, 지금 망하게 생긴 LIG아트센터 같은 경우는 굉장히 그게 잘 되어 있어요. 공연장이 있고요, 바로 옆에 무용가들, 퍼포머들이 쉴 수 있는 숙소가 마련돼 있습니다. 그래서 해외에서 디렉터들이 오거나 해도 굳이 호텔에 모셔다 놓고 어시스턴트가 가서 모셔 오고 이럴 필요 없이 바로 극장 옆이 숙소예요. 그러니까 언제든지 쉽게 들어가서 잠깐 쉬었다 나와서 공연할 수 있고, 씻고 샤워하기가 편하게 되어 있는데. 우리 미술계도 미술계 작가들이 설치 미술 같은건 노가다이기 때문에 기본적인 facility는 미술관에 요구하는 게 중요하다고 생각합니다. 요즘 레지던시 프로그램에도 샤워시설 없는 경우 많잖아요? 우리 함 사장님. 연륜이 좀 있으시니 제안을 하나 해주시지요.

함영준: 개개인이 어떻게 생각하시는지는 솔직히 잘 모르겠어요. 근데 저는 반드시 필요한 행동이라고 보고. 물심양면으로 동참할 의향도 있고, 옆에서 현시원 씨가 자꾸 뭉쳐야 된다고 말씀도 하시고. (현시원: 태어나서 처음으로 이런 생각 하게 되었어요.) 여튼 저런 건 있을 것 같아요. 소위 퍼블릭 도메인이라고 하는, 세금으로 운영되는 국립현대미술관을 확실히 타겟으로 잡아서 어떻게 운영이 되는지 좀 살펴보고, 서울관과 과천관이 나누어져 있는데 각각의 뚜렷한 차이는 잘 모르겠거든요. 어떤 차이가 있는지 면밀히 살펴본 다음에 그런 것들에 대해서 하나하나 조목조목 따져들어가면, 국립현대 쪽에서도 그것을 자신들에 대한 공격이라고 생각할 수도 있겠지만 좋은 제안이라고도 생각할 수 있을 것 같아요. 왜냐면 그분들이 상당히 게으르신 분들이기 때문에 생각 잘 안하시거든요. 근데 계속 아이디어를 내주는 사람이 있는거죠. 기자들에게 취재원이 있는 것처럼. 그런 식으로 좀 채널을 만들 수 있으면 좋겠고 계속 나왔던 얘기지만 그러기 위해서는 어떤 식으로든 단체가 필요한데, 만약 단체를 한다고 하면 과연 이 중에서 몇 분이나 하시게 될지 저는 솔직히 잘 모르겠는...

임근준: 회원제로 안하고, 서명 받으면 되는거죠.

함영준: 아 서명을요? 일 할 사람들이 정해져 있고, 뭐 그렇게 되는 건가요?

임근준: 그렇죠. 무지개 행동도, 유령단체입니다. 그런 단체 없어요. 기존 단체들의 대표들이 이름을 모아서 연석 회의같이 만들어서 요 딱 하나, 점거 농성만을 해낸 단체가 되겠습니다. 우리 미술계에도 청년 미술가 단체들이 여러 개가 있잖아요. 그럼 묶어서 공동으로 주류미술계에 개혁을 요구하는 채널만 하나 만들면 되는거죠.

함영준: 네. 그렇다고 합니다. 사실 무지개 행동은 제가 알기로는 실천, 행동, 이런 쪽에 가까우신 분들, 경험이 있으신 분들이 있어서. (임근준: 거긴 다 빨갱이들이예요.) 그래서 거긴 수월한 면도 있었을 것 같애요. 근데 이쪽에서는 또 저희가 뭐 드러눕고 이런 것보다는 좀 더 세련된 방식으로 퍼포먼스같은 문화행사를, 아까 오도함씨 제안하셨듯이 그런 식으로 제안을 했을 때 그런 프로그램을 나서서 기획하는 사람도 있어야 될 거고, 언론 상대로 홍보하는 사람도 있어야 될 거고. 그런 세부적인 사항들을 이 중에서, 아까 말씀하신 것 생각해보면 한 대 여섯명? 일곱-여덟명? 많이도 필요 없을 것 같애요. 정말 열의가 있으신 분들이 계속 만나서 회의하고, ‘어떻게 어떻게 했으면 좋겠다’ 해서 표본이나 결의문을 채택해서 공유하고 서명을 받아서 진행하면 되는 거죠. 문제는 해야 된다 라는 생각을 조금 격하게 해주시면 좋겠습니다.

임근준: 우리, 오도함 록커님께서는 어떻게 생각하십니까. 어떤 이름으로 우리가 움직이면 좋을까요?

오도함: 아. 마이크가 없네요. 아, 이름, 이름 정말 중요하죠. 저도 이름 덕을 많이 봤구요. 전 이름은 생각하지 않았어요. 사실 시위의 방법을 많이 생각했었어요. (임근준: 그럼 방법은 어떤게 좋을까요?) 어.. 실패도 승자의 모습으로 기억되면 좋겠다고 생각했어요. 실패는 별로 하고 싶지 않은데, 좋아하는 게 아니어 가지고. 두리반 친구들 보면서 배운 점이긴 해요. 그게 저한테는 학교였거든요. 대학교를 졸업하고 나서 많은 종류의 학교가 있었어요. 최정화 학교도 있었고, 두리반 학교도 있었고, 소속사 학교도 있었고, 많은 학교가 있었는데. 거기에서 심지어 제가 자퇴를 한다고 하더라도 뭔가를 받아갈 수 있는게 있으면 좋겠다고 생각했고, 그래서 간단히 생각했던 건 공연을 했으면 좋겠다라는 거였어요, 맨 처음에는요. 어디에서 공연을 해야 될까. 어디에서 공연하는 게 좋을까요. 저기 국립현대미술관 놀러갔다가 중정이 너무 좋아서 계속 앉아있던 적이 있었는데 거기서 뭔가 한번 해봐야겠다, 허락은 어떻게 받지? 허락 못 받게 되면 앞에서 하지 뭐, 그 공간 앞에서 하는 것도 나쁘지 않을 테니까. 그냥 뭐

한다면 어떤 밴드를 부르면 좋을까? 미술을 같이 하던 밴드가 좋겠다. 누가 좋을까, 빈지노가 좋겠네. 군대 가기전에 한번 불러야겠다 생각했어요. 화제를 일으키는 건 중요하니까. 그래서 그런 생각좀 하다가 좋았어 공연은 어떻게 어떻게 해서 PA를 빌리고 하면 좋겠고 전시로 넘어가면 어떻게 하면 좋을까. 전시 담당자 하시는 분이 있으면 좋겠다, 생각을 하다가 워크온워크의 히트앤런 작업도 생각이 났었고 어떻게든 끼여들 수 있으면 좋겠다고 생각을 했어요. 우리는 국립현대미술관에 초대받지 않았지만, 국립현대미술관의 장소를 빌린 포스터를 만들고, 주체는 우리가 아닌, 우리의 이름으로 되있지만 장소는 국립현대 미술관이죠. 그래서 전시를 막 하고, 그리고 강연이 있으면 좋겠다. 그니까 이게 저는 이게 학교라고 생각했거든요. 패배 하더라도 멋있게 이렇게 안녕할 수 있는. 근데 오늘 와서 듣고 보니 꼭 이겨야겠다는 생각이 드는 건 어쩔 수 없네요. 그건 그렇구요 이름은, 이름은, 그냥 ‘청년관을 위한 행동’ 정도로 생각했었는데, 거기에서 청년관이란 제안도 있을 테고요. 더 좋은 이름이 나오기를 기대하는 바이고요. 여기 이렇게 머리가 많으니까, 뭐라도 하나 더 건져서 돌아갈 수 있으면 좋겠다고 생각합니다. 마이크를 넘겨볼까요.

임근준: 그럼 긴 이야기 할 것없이, 가칭을 <청년관을 위한 행동>으로. 행동이란 말을 쓰는게 약간 맘에 걸리지만, 그거보다 더 좋은 단어가 떠오르지 않습니다. 아무리 생각을 해도. 일단 가칭으로, 청년관을 위한 행동이라고 해서 각 청년세대 미술인 단체와 단위들을 엮어서 구체적으로 국립현대미술관에 청년을 위한 프로그램을 발전시키는 것에 대해 어떻게 생각하십니까 여러분들. 괜찮으십니까?

청중1: 좋습니다.

임근준: 약간 사회주의 느낌이 나지만. 거수하는 것도 웃기구요,(좌중웃음) 박수치는 것도 웃기고. 암묵적 트잉의 뭐 그런게 있었다 치고. 반대하시는 의견 혹시 있으십니까? 이름이 구리다, 더 논의를 해보자. 일단 가칭이니까. 그러면 청년관을 위한 행동으로 가는거 어떠세요, 괜찮죠? 그럼 그렇게 진행해보도록 하겠습니다. 그럼 오늘 논의하신 분들 엮어가지고, 함께 일하실 분들 꾸린 다음에, 기본적으로 오늘 얘기 나왔던 것과 함께 구체적인 개혁 안들을 나중에 추후 작업을 통해서 SNS로 한번 공지 올려 보겠습니다. 그러면 서명운동하고, 그리고 우리가 점거농성을 할 순 없으니까, 각자 바쁜 인생. 알바도 뛰어야 되고.

그러니까 우리는 특정한 공연 형태로, 한번 의사를 표현해서 구체적으로 국립현대미술관에 압력을 행사하는 아름다운 2015년 됐으면 좋겠습니다.

안대웅: 혹시 오늘 가실 때 가능하시다면 의사를 밝히는 서명까진 아니더라도 이름 같은 거 체크해서 찬성하시는지 반성하시는지, (웃음) 반대하시는지 의견 개진을 해볼까요?

임근준: 아, 그러면 의견개진은 굳이 아날로그로 하지 말구요, 우리 어차피 다 SNS쓰고 있으니까 트위터 상에서 여기에 대해서 우리 해시태그라도 하나 만들어서 청년관을 위한 행동, 이어서 트잉 차원에서 한번 페북에서 얘기하면 될 것 같습니다. 그리고 혹시 나는 함께 일해보고 싶다 하는 분이 있으면 우리 쿠키요정님(구슬)과 저와 함께 있을테니까 오셔서 함께 뭐 해보겠다 하고 의견 말씀해주시면 좋지 않을까 합니다. 사실 같이 일해 줄 사람이 필요한 거거든요. 찬반의견보다는, 반대하는 사람은 이상한 사람이니까 가시면 되고요, (웃음) 찬성하는 사람만 필요해요. 마무리 발언으로 2015년 활동 계획을 쫙 듣고 마무리하도록 하겠습니다.

돈선필: 반지하는 2015년 일단 10월까지는 스케쥴이 잡혀있어요. 뭔가 프로젝트를 진행하고 싶은 작가 분들께서는 관리자한테 연락을 하실 때 연말에 뭐 해야지 생각을 하시고 연락을 주시면 감사하겠습니다.

윤민화: 네, 케이크 갤러리는 내년에 상반기에는 코너아트 스페이스랑 그 외에 생경한 곳에 있는 미술 공간들이랑 연합 전시를 준비하고 있고요. 그리고 하반기에 제가 김민(임민?) 작가 개인전을 준비하고 있고, 공간에 노해나 큐레이터의 전시가 있을 예정입니다.

안대웅: 유능사는, 오늘 좌담회도 작업이 시각성을 위주로 얘기가 됐었는데, 한편으로는 중요하지만 그 반대 쪽으로 예술 행동. 아까 국립현대미술관 관련한 거라고 할 수도 있는데 행동 주의적인 어떤 실천이 항상 또 중요한 부분을 차지한다고 생각해요. 그래서 오늘날의 버전에 맞는 행동주의적인 예술이 뭐가 있을까라는 거에 대해서 지금 질문을 가지고 있어요. 거기에 대해서 가능하다면 내년, XX년대 후년까지 작가 리서치를 해서 굉장히 악랄한, 비도덕적인, 일베보다 더 일베같은, 그런 작업을 대한민국에서 하면 어떨까, 이런 생각을 하고 있습니다.

현시원: 시청각은 개인전이랑 기획전 준비하고 있는데요, 윤지원 씨라는 작가분이랑 북소사이어티랑 같이 스쿨 학교에 대한 전시를 상반기 중에 기획전으로 할 것 같고요. 제가 기획 했었던 전시, 잭슨홍 작가님의 새로운 작업을 올 상반기 개인전으로 하고 하반기 기획도, 제가 기획한 건 아니고 다른 기획자분이 준비하고 있습니다.

함영준: 커먼센터는 2월 말에 행사가 있는데요. 2월 말부터 3월 초까지. 경향하우징페어 맞춰서 큐브 아트 페어 할 것입니다. 그래서 이케아 쇼륨처럼 방이 나누어져 있으니까 방을 꾸며서 10개 정도 꾸미고, 계속 활동했던 목수들이나 패브릭이나 이런 것들, 공방처럼 운영하고 있는 젊은, 그러니까 말하자면 언리미티드 에디션의 인테리어 버전처럼 보일 수도 있고요. 1층에서 강연이 이루어질거고 4-5일 정도 생각 중이고, 이거가 스폰이 되야 되는데 다음 주 이케아 관계자를 만납니다. 이케아에서 후원을 받아서 다리도 좀 달라고 해서 박길종 씨한테 전해주고 뭐 만들어봐라 이런 프로젝트를 할까 합니다. 그래서 파란색, 노란색의 전시가 될 거 같고요. 그리고 하나 더 아까 \<오늘의 살롱\>을 약간 보충하면서 제가 들었던 생각인데, 지금까지 쌈지부터 이어지는, 90년대부터 이어졌던 어떤 젊은 작가 후원 제도를 다 탈탈 털어서 아까 얘기했던, 금호에서는 몇 년도에 누가 탔고 이런 것들을 데이터 베이스를 만들어서 각 상의 경향이 어땠고, 뭐 이런 것들. 아트스펙트럼 혹은 심지어 송은, 이런 상이나 레지던시들을 털어서 커다란 데이터베이스 지도를 만들어볼까 합니다. 그래서 그게 만들어지면 책으로 나올지, 전시가 가능할지는 모르겠는데 그런 리서치 팀을 꾸려보고 있고 그건 하반기쯤에 가능할 것 같고요. 하는 이유는 젊은 작가라고 불렸던 유령같은 집단이 뭘로 구성되었었는지 밝히는 작업이 될 것 같고 그렇습니다. 근데 이 모든 것들이 예산과 연관이 되어있기 때문에 확답은 못드리지만 열심히 해서 꼭 이루도록 하겠습니다.

김영수: 저희 셋은 일단 잠시 생업에 종사하다가 4월 쯤, 전에 했던 상태참조 이벤트를 정리해서 다시 한 번 그와 비슷한 릴레이를 할 것 같아요. 4월에 일단, 이 옥상이 잔디밭이거든요. 푸른 잔디에 앉아서 좀 상영과 강연과 공연이 좀 함께 이루어지면 좋지 않을까 하는 생각을 하고 있구요. 저희도 뭐 마찬가지로 진행은 하겠지만 지원금을 받을 수 있다면 조금 더 크게 뭔가 할 수 있을 것 같고요. 이번에는 맥주를 후원 받았는데 추워서 아무도 맥주를 안 샀어요. 그 때는 좀 큰 돈을 벌었으면 좋겠다는게 저희의 큰 포부입니다.

임근준: 자, 오늘 긴 시간 여러분들 함께 해주셔서 감사하고요. 이게 단지 1회 바람으로 끝나지 않고요. 구체적으로 청년관을 위한 행동으로 이어져서 2015년에는 우리가 서울관에 들어가서 한 번 놀아봤으면 좋겠습니다. 여러분 화이팅입니다. 감사합니다.
