---
layout: archive
title: 안녕 2014년
---

# 좌담 1부: 결산

임근준: 자, 그러면, 오늘 나오신 패널 여러분들의 기본적인 면면, 각자 어떤 프로젝트를 진행하고 있는지에 대해서 인트로가 끝났으니까 이제 본격적으로 좌담회를 시작해보도록 하겠습니다.

자, 좌담 1부는 역시 지난 12개월, 2014년 한 해 동안 전체 미술계에 어떤 일들이 있었는가를 한번 결산해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 2014년 한해는 진짜 괴상망측한 한해였다는 건 더 설명이 필요 없겠습니다. 현대미술계에도 기이하게 올해 1년동안 어마어마하게 많은 행사가 있었지요. 미술계에 프로그램만 보면 우리 미술계가 망해가고 있다는 사실을 전혀 실감할 수 없을 정도로 알차고 다채로운 행사가 많았습니다. 내년도에는 아무것도 없어요. 올해는 아주 이상한 해였습니다.

자, 그리고 특징이라고 하면 행사가 많은 것뿐만 아니라 시대를 결산하고 회고하는 이런, 전시, 징후가 계속 이어졌다는 거죠. 역사적으로 한국 사회의 현대성, 그리고 시각성, 이걸 되돌아볼 수 있는 전시는 [\<다음 문장을 읽으시오\>](http://ilmin.org/exhibitions/past-all/%EB%8B%A4%EC%9D%8C-%EB%AC%B8%EC%9E%A5%EC%9D%84-%EC%9D%BD%EC%9C%BC%EC%8B%9C%EC%98%A4/), [\<서울 시공간의 탄생\>](temp link), 이런 게 있었고, 그리고 제도적인 개편도 계속 이어졌습니다. 일단 삼성미술관이, [리움이 10주년 맞이해서 아트 스펙트럼 운영, 제도, 방식을 바꾸었고, 작가상이라고 하는 걸 만들었죠](http://leeum.samsungfoundation.org/html/exhibition/main_view.asp?seq=30&types=0). 그래서 [아트 스펙트럼에서 1등상을 타면](http://www.yonhapnews.co.kr/culture/2014/05/23/0904000000AKR20140523158600005.HTML) 이제 2년뒤에 [플라토에서 대규모 개인전](http://news.donga.com/Main/3/7011/20160329/77265358/1)을 열게 되는, 그리고 그 동안 한국의 미술상 시대를 이끌어 왔던 에르메스 미술상이 요번 올해가 경쟁전의 마지막이죠. 이제 격년제로 운영되면서 초기처럼, 그냥 한 명, 수상자를 정하고 수상자가 수상기념전을 여는 재미없는 방식으로 바뀌게 되었습니다. 자, 우리나라에서는 뭐든 10년을 버티고 나면 기운이 빠지게 되어있거든요. 그리고 이제 오늘 이 자리에 모신 이분들이 이제 2014년의 주인공이 되겠습니다. 그래서 여러 청년 여러분들의 프로젝트 스페이스가 등장해서 예전 세대들이 보여줬던 방식과는 다른-작업, 다른-기획-방식, 다른-방식으로 하여튼 작가들과 관계를 맺는 새로운 미술 경험의 인터페이스랄까요? 문화적인 인터페이스를 보완하고 제시하는 일들이 계속 이어졌습니다. 그래서 먼저 새로이 등장한 공간과 그곳에서 나타난 주요 기획들을 이야기해 보는게 맞을 것 같아요. 아, 각각 공간에서 벌어졌던 전시들, 이야기를 하면 좋겠지만 그건 약간 뒤로 미루고요, 일단 그래도 시대의 특징을 잘 보여줬던 전시들을 우리가 도마 위에 올려놓고 챱챱챱 썰어 보는게 좋지 않을까 합니다.

제가 사회자로서 골라놓은 건 두 개입니다. 역시 이제 초기에 가장 주목을 받았던 그룹전인 <\<오늘의 살롱\>> 전, 그리고 두 번째 생선은 우리 \<\<청춘과 잉여\>\> 전이 좋을 것 같습니다. 이 두 개가, 보면 작가 수도 많고, 두 수도 많고, 우리가 이야기할 거리도 많습니다. 자. 먼저 \<\<청춘과 잉여\>\> 전부터 한번 가볼까요? 이게 아까 기획자 소개할 때 말씀하셨다시피 제목 때문에 욕도 많이 먹으셨다고 하는데. 이게 기본적인 컨셉이 잉여 세대, 그러니까 청춘을 박탈당한 세대, 젊은이 세대와 늙은 청춘 세대, 영원히 청춘이 오지 않은 욕심 많은 기성 작가 세대를 대표선수를 뽑아서 주제별로 짝을 맺어 놓은 거죠. 그러고 나서, 원래 기본 컨셉은 협업을 강요하는 거였습니다. 그런데 이제 협업을 거부한 분들도 있고, 정말로 사이 좋게 협업을 한 분들도 있습니다. 자, 기본적인 첫번째 질문은 그거예요. 잉여 세대와 청춘 세대는 굳이 이렇게 사이 좋게 화합하는 형식이었어야 했을까. 애초부터 좀 적절하게 대립과 충돌이란 형식을 제안할 순 없었는가, 이게 좀 궁금합니다. 먼저 일단 기획자 분들께서 말씀을 해주시고 전시에 대해서 어떻게 생각하시는지 이야기해 볼까요?

안대웅(유능사): 예, 저는 안대웅이라고 합니다. 일단 두 가지 차원에서 말씀드릴 수 있을 것 같은데요. 적절한 대립과 충돌이란 형식일 순 없었을까에 대해서는 이렇게 생각을 해볼 수 있을 것 같아요. 큐레이터가 어떤 특정한 조건을 매달고 작가에게 조건에 대한 범위 안에서의 작업을 해달라고 요청을 드린다든지, 큐레이터의 개입 같은 것들이 충분히 있었을 수 있었을 것 같은데. 그때 저희가 고민했던 거는 작가의 어떤 세계관, 기존 작업의 맥락의 연장선상에서의 작업을 놓고 역사적 변환 등을 살펴보자는 취지였어요. 만약에 큐레이터의 개입이 작가의 세계관 자체를 부담지우고 변형시켜 버린다면 이 작가의 온전한 세계관을 표출할 수 있을까, 거기에 대해서 조금 고려가 있었던 것 같고요. 그럼에도 불구하고 공통의 모티브, 주제 의식, 방법론 같은 것들을 하나 정도는 공유해달라고 했던 건, 오히려 차이같은 것들은 공통적인 뭔가에 집중했을 때 더 잘 드러날 수 있을 거 아니냐, 이런 식의 생각 때문입니다. 그리고 또 작가들이 자기 자신의 작업을 개진한다고 했을 때, 결국 같은 걸 가지고 한다고 했을 때 생기는 경쟁심, 긴장감 같은 것들을 열어놓고 작가들 스스로 디벨롭 시키면서 사건이 만들어지기를 바랬던 지점들이 있었습니다.

최정윤(유능사): 첨언하자면 \<\<청춘과 잉여\>\> 전시 자체가 세대 구분을 전제하고 있는 전시가 맞다는 것은 인정할 수밖에 없을 것입니다. 형식 자체에서 나타날 수 있는 부분이지요. 그렇지만 세대 구분을 한 것이 어떤 방법론적의 차원에서이지 세대관 자체를 드러내기 위한 건 아니었다고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다. 그래서 그 대답을 위해서는 먼저 애초에 전시를 어떻게 접근하게 되었는지를 조금 부가 설명을 드릴 수 있을 것 같은데 \<\<청춘과 잉여\>\>전에서 전제하고 있는 시간관 자체가 선형적인 시간의 흐름이라기보다는 오히려 왜, 어떻게 혹은 무엇이, 과거의 어떤 것들이 끊임없이 계속 반복해서 돌아오는가. 혹은 그 중에서 유의미해 보였던, 혹은 해결되지 않은 억압된 주제, 그런 것들이 어떤 모습으로 반복해서 돌아오고 있는가. 그런 것들을 통해서 저희는 어떤 비평적 상황을 만들어낼 수 있는가. 이런 문제에 관심을 가지고 있었어요. 그래서 그 주제랑 개념으로 도출 할 수 있는 다섯 쌍의 작가를 통해서 저희가 이런 의제를 다시 한 번 올려본다는 것에 의미가 있었고, 그런 방식에서 이야기를 한다면 이 전시 자체가 의도한 것이 어떤 화해도 아니고, 대립도 아니고, 갈등도 아니고, 충돌도 아닌 그냥 서로 각자 가지고 있는 시간성을 그런 작업들을 인위적인 계보로 하나의 그 전체 전시장 안에 배치한 것에 불과합니다. 그러니까 뭐 싸움을 위한 장도, 화합을 위한 장도 아니었다는 거, 저희가 애초에 기획에서는 그런 것들을 좀 부가적으로 말씀드릴 수 있을 것 같고요.

안대웅(유능사): 작가들 예를 들어서 설명을 드리자면, 박찬경 선생님과 이완 작가의 예를 들어 볼게요. 박찬경 작가님은 90년도 후반부터 작업을 계속 하셨고, 지금도 작업을 계속 하고 계시잖아요? 1990년대 후반 2000년대 초반에 개진하셨던 작업과 지금을 보면, 어느 순간부터 집중하고 있는 주제들에는 차이가 있어요. 이런 식으로 뭔가 구세대 자체에서도 뭐랄까요, 늙은 세대? \(청중과 패널의 당황과 폭소\) 기성세대 자체도 계속 스스로 뭔가 변하려고 노력하는 상황을 봤을 때. 하나의, 어떤 작가를 놓고 이 작가는 이거야 라고 도매급으로 과거로 몰아버리는 건 불가능하지 않을까라는 생각을 했어요. 그랬을 때 도입했던 아이디어는 결국 뭐 그런 거였어요. 박찬경 선생님이 만약에 80년 대 운동권 시절부터 90년대 작업을 해서 2000년대까지 왔는데. 그런 것들이 조금씩 다르게 보이지만, 2000년대, 2010년대의 박찬경이 80년대의 박찬경보다 더욱 박찬경스러운거 아니었을까. 다시 말해 90년대 후반에서 2000년대 초반의 박찬경 선생님이 미디어에서 매개된 한국의 냉전의 이미지를 해체하려고 했던 비평적 시도들이, 지금 집중하고 계시는 아시아의 민족주의 같은 주제의식으로 더욱 엄밀하게 소환된 것 아닐까. 이런 생각을 했던 거죠. 만약 그렇다면 그 반복된 주제가 박찬경을 벗어나서 다른 작가에서는 또 어떻게, 더욱 엄밀하고 급진적으로 고찰되고 있을까 질문이 들었어요. 이완이 그런 작가였죠. 뭔가 주제의식 같은 것들이 선형적으로 계속 발전이 되어서 없어지고 새로 생기고 이렇다기보다는 계속 우리가 잊고 지냈다거나 생략했다거나 건너뛰었다거나 하는 과거의 유의미했을 수 있는 주제들을 현재의 관점에서 계속 어떻게 발굴해서 어떻게 다시 갱신해서 어떻게 더 유의미한 쪽으로 바꿀 수 있을까, 해석할 수 있을까에 대해 초점을 맞췄던 것 같아요.

임근준: 그 보면요, 이 전시는 기본적으로 젊은 작가가 좀 불리해요. 그러니까 전시의 주제 자체가 애초에 보도자료에 나와 있는 걸 보면, 일단 세대관에 대한 전시가 아니라고 잡아떼기는 했어요. 기획자 분들이 오늘 \(세대관에 대한 전시임을\) 인정하셨지만. 그건 일단 세대론에 포섭되기 싫다-로 치고 퉁 치고 넘어가면요. 전시에서 가장 핵심적인 내용은 90년대 이래 한국 현대미술이 어떻게 변화했는가를 점검한다. 여기에서 반복되는 지점은 뭐고, 세대간에 새로이 드러나게 되는 차이는 무엇인가인데. 그렇게 되면 결국 기성세대 작가는 하던 대로 하면 되고요. 젊은 기획자가 불렀으니까 여기에 뽑힌거 자체가 일종의 훈장이죠, 늙은 작가한테는. “난 그래도 늙었지만 귀여운 사람이야.” 그니까 그냥 하던 대로 하면 됩니다. 그리고 젊은 작가는 타이틀 매치로 붙었으니까, 반복되는 지점에서 반복을 하면서 내가 더 나은 걸 입증해야 되는 거죠. 그렇기 때문에 사실 젊은 작가는 불리해요. 그래서 전 궁금한 것 가운데 하나가 작가 분들을 고를 때 짝이 지금 맺어져 있는게 박찬경-이완, 안규철-김영근, 정연두-백정기, 송상희-이자혜, 박미나-이상훈. 이렇게 짝을 맺어 놓았는데 지금 말씀하신 것처럼 늙은 작가를 먼저 고르고, 이 놈이랑 붙이면 어떤 놈이 좋을까 하고 젊은 작가를 고른건지 그게 궁금해요.

최정윤(유능사): 이 작가 선정에 대한 질문을 참 많이 받았어요. 어떤 주제, 기준으로 골랐느냐. 올드의 다섯, 뉴의 다섯은 대체 뭐냐. 그러면 주제를 먼저 고른거야, 작가를 먼저 고른거야. 기성세대를 먼저 골랐냐, 새로운 스타일을 먼저 골랐냐. 케이스 바이 케이스였습니다. 그래서 하나로 어떤 방식으로 딱, 이제, 처음에는 주요 주제 다섯 개를 고르고, 거기서 저희가 가장 적합하다고 생각한 작가-쌍을 매칭하는 방식, 그게 저희가 생각한 정석의 순서였는데, 실제로 그렇게 된 경우도 있고요, 어떤 주제를 가지고 섭외했는데 거절하신 경우도 있었습니다.

연락했던 분들은 되게 많은데. 김범 선생님, 정윤석 작가 등등이 스케쥴이 안맞는다고 거절하셨고, 뭐, 아무튼. 저희는 먼저 작가 리서치를 폭넓게 했었어요. 그래서 다 만나보고 얘기하고 컨셉 설명하고 얘기 드렸을 때 싫다, 동의하지 않는다는 분도 계셨고, 적극적으로 참여의사를 표현해 주신 분도 있었는데. 송상희-이자혜 작가 같은 경우에는 자혜 씨의 섭외가 훨씬 나중에 이루어지게 됐어요. 처음엔 저희가 송상희 작가의 초기 작업을 생각하고 주제로 생각했던 것들이 여성성, 페미니즘 이슈, 이런 것들을 하나의 큰 갈래로 봤는데, 네덜란드로 이주하시고 점점 시간이 지나면서 작업의 관심사가 근대성 비판 혹은 인간의 욕망, 자연 파괴, 생태주의적인 것, 이런 걸로 확장되면서 저희가 생각했던 주제와는 현재 관심사가 맞지 않았죠. 저희가 제시한 주제에 더이상 관심이 없다는 걸 적극적으로 표현해주신 분도 있었습니다. 그에 따라서 매칭 작가가 바뀌게 된 경우도 있습니다.

임근준: 근데 어쨌든 신구세대의 갈등과 조화 구조에서, 각각 쌍마다 다른 양상이 나왔는데요. 아무튼 1층에서 제일 먼저 마주하게 되는 박찬경 작가와 이완 작가의 조우는 정말 고통스러웠어요. 일단 이완 작가는 ‘내가 훨씬 힘이 세지’ 하고 잘난척을 하면서 힘을 빡줬는데, 박찬경 선생님은 그 뒤에서 청맹과니의 바보같은 시대를 비웃는 자세로 심청전을 틀어놓고, 암흑세계를 보여주고 계시잖아요? 우리가 아직도 개화기에 살고 있는, 남한의 그지같은, 주제에 불과하다는 얘기를 하고 계신거죠. 그러자 우리 이완 작가님께서는 ‘그래?니가 나를 이렇게 무시해?’ 라고 하면서. 물론 이건 제 독해예요. 작가 분들의 생각은 제가 독심술이 없으니까 읽을 순 없죠. 그리고 오픈 날은 분명히 무음이었던 작업을 재편집해서 테크노 사운드를 삽입해서 두 작가의 디바적인 에고가 충돌하면서 1층 공간이, 관객을 심청이로 만들면서 인당수에 빠뜨리는 아주 에고 과잉의, 아주 견디기 힘든 공간으로 전화하였습니다. 이렇게 서로 이렇게 대놓고 대결하면서 서로 야지를 놓는 작가분들이 있는가 하면, 신구세대, 어떻게 보면 둘다 구세대인거죠.

그런가 하면 대결이 애초부터 일어나지 않는 송상희-이자혜 작가. 이자혜 작가는 솔직히 굉장히 편한 상대죠. 송상희 작가랑, 구세대 작가로서. 확실히 방법론적인 차이나, 유토피아를 상상할 때에도 \(이자혜 작가는\) '내 유토피아는 아예 가짜야'라고 까고 들어가는 성격이 있고, 우리 송상희 작가는 그래도 아직 비요르크\(Bjork\)죠. 저기에 아직 환상이 있지 않을까, 하는. 갑자기 요즘 해외로 가시면서 한국판 비요르크가 되고 계신데요. 그런가 하면 아예 대결을 거부하는 박미나-이상훈 작가. 이런 케이스들이 있고.

좀, 양상이 다른데. 재밌는건 이런 양상이 비교가 되는 전시가 하나 있었죠. 그게 [\<스펙트럼-스펙트럼\>](http://www.plateau.or.kr/html/past/exhibition.asp)입니다. 플라토가 사실 삼성미술관이니까 많은분들이 그냥 10주년 기념으로 만들었다니까 그런가보다 하시지만, 사실은 삼성미술관 안에도 위계가 있죠. 그래서 본진인 리움 쪽은 학예실이 관장을 하고 있고 플라토는 아니예요. 플라토도 회의는 월요일에 리움에 들어가서 하지만 돈도 삼성생명에서 나오는 거고 별도의 조직이예요. 그래서 거기는 기획은 안소현 부관장이 따로 하는 겁니다. 그래서 예산은 적지만 기획 성격이 완전히 별개죠. 그런데 올해 아트 스펙트럼 제도가 변화했기 때문에 그것이 마음에 들지 않았던 안소연- 이것도 제 추측이예요 - 안소연 큐레이터가 만든 자기비평적 프로그램이 \<스펙트럼-스펙트럼\> 전이죠. 그래서 지난 10년 동안에 아트 스펙트럼을 거쳐간 작가 중에 대표작가 7명을 고르고, 그 7명의 작가가 다시 젊은 작가 7명을 추천해서 만든 전시. 그러니까 본진에 던지는 간접적인 논평, 제도 비평적 작업이 \<스펙트럼-스펙트럼\>입니다. 그래서 보면은 설정은 \<스펙트럼-스펙트럼\>과 \<\<청춘과 잉여\>\>가 되게 비슷한 전시예요. 한쪽은 물론 돈이 없는 데에서, 한쪽은 돈이 많은 데에서 한 전시지만 사실은 굉장히 내용이 많이 겹쳐요. 이 두 개의 전시를 비교해서 얘기해봤으면 좋겠는데. 그래도 기획자분들의 디펜스는 좀 들었으니까 공간을 빌려주신 분의 의견을 들어볼까요. 우리 함 사장님.

함영준: 네, 함 사장입니다. 어, 그, 음, 그, \<\<청춘과 잉여\>\>팀이 처음 왔을 때, 그러니까, 지금 뭐, 어차피 올해가 다 갔으니 전시도 모두 끝난 마당에 말씀드리면. 사실 그 매칭이라는 아이디어가 그다지 신선하진 않았어요. 왜냐면 예전에 쌈지에서도 했었거든요. 기억하시는 분들이 있을지 모르겠지만. 세마(SeMA)에서도 \<타이틀 매치\>란 걸 하고. 심지어 올초에 [하이트 컬렉션](temp link)에서도 그런 기획이 있었습니다. 그래서 결국에는 세대론이 아니라고 저한테 계속 말씀하셨지만, 저는 왜 아니라고 할까하는 의심을 갖고 있었고. 그러면서 제가 처음에 적극적으로 같이 기획을 해보자는 얘기를 듣다가 제가 그게 아니라 그냥 저는 뒤에서 공간 운영과 잔소리를 하고, 두 분이 좀 적극적으로, 다섯, 두 분 이외에도 다른 세 명의 기획자가 있었기 때문에 다섯 분이 주인공이 되어서 기획을 진행했으면 좋겠다고 생각해서 중간부터는 기획회의에 나가지 않았는데. 암튼 처음에 다섯 쌍이 각각의 주제를 갖고 있었어요.

아까 송상희 작가 이야기를 했을 때 여성성, 페미니즘이랄지. 혹은 그 주제들이 극명하게 드러나는, 예를 들어 박찬경 - 이완 커플이랄지. 그런 분들이 계시지만, 또 그게 드러나지 않는 경우도 있었고. 그 다섯개의 주제가 90년대부터 이어져 내려오는 현대미술의 대표적인 다섯 개냐 라고 생각하면 그것도 아니라는 생각이 들었고. 그래서 이 기획이 굉장히 크고, 방대하고, 뭔가, 총망라의 느낌이 있으면서도 그중에서도 샘플링되는 것들에, 샘플링에 격차가 있다는 느낌이 있었고, 그래서 그런 것들에 대해 이야기를 나누다가, 제가 너무 개입을 해버리면 안되니까 저는 뒤에 있고. 그런데 \<스펙트럼-스펙트럼\>같은 경우는 아트 스펙트럼이라는 제도가 있고 그 제도에서 선택된 작가들, 이미 선정이 되어 있었으니까 전시가 조금 지루한 면도 있었고, 각 작가들이 어떤 작가들 데리고 오느냐에도 방점이 있었기 때문에 구세대 작가들만 보였달까, 저한테는 좀 그랬거든요.

임근준: \<스펙트럼-스펙트럼\>은, 솔직히 까놓고 말하면. 기성 작가에게 젊은 작가를 추천하라고 하면 잘난 놈을 꼽진 않는다는 문제점이 드러난 망할 전시죠. 뭘 그렇게 말을 돌려서 하십니까.

함영준: 제가, 워낙에, 지금, 뭐, 암튼, 그래서 \<\<청춘과 잉여\>\>가 더 좋다는 얘기를 하려다보니 민망해서.

임근준: 그게, 뭔 그런 얘기를 어렵게 하십니까.

함영준: 얼굴이 빨개지네요, 아무튼. 대신에 \<\<청춘과 잉여\>\>는 좀 덜컹거리는 면이 있고, 그렇긴 해도 계속 전시 설치하는 면도 보고 작가들도 많이 만나고, 그런 고민하는 것들을 봐와서 그런지, 저는 아주 객관적으로 볼 수는 없겠지만, 관계들이 그다지 친해 보이지 않고, 친해보이지 않는다는 게, 어떤 대결 구도로 가는것도 아닌데, 저한테는 좀, 두서없어서 매력있는 그런 전시가 아니었나, 생각이 들었습니다. 그래서 \<스펙트럼-스펙트럼\>, 플라토의 \<스펙트럼-스펙트럼\>과와 저희 \<\<청춘과 잉여\>\>랑 비교를, 굳이 일단 하나를 꼽자면 전 \<\<청춘과 잉여\>\>가 훨씬 좋구요. 여러분들도 동의하시리라 생각합니다.

임근준: 사실 \<스펙트럼 스펙트럼\>이 기획은 더 시대성을 점검하는 성격이 있는데 결과적으로 놓고 봤을 때 전시에서는 그게 안 보였죠. 그런데 \<\<청춘과 잉여\>\>는 주제로 내세운게 아시아 문화, 90년대의 트라우마, 신화와 테크놀로지, 유토피아의 불가능성, 현대적 매체의 조건, 이렇게 되어있는데. 아까 함영준씨가 말씀하셨다시피 반드시 지난 20년 간의 현대 미술계에서 가장 중요한 주제였느냐 하면 꼭 그런 것도 아니예요. 그럼에도 불구하고 이 전시는 지난 한 15년, 20년간 현대 미술계를 호령해온 작가들의 특징과 새로이 등장한 세대의 특징, 둘 다 어떻게든 결과적으로 잘 보여준 기획이었다고 볼 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 아무튼 비판적인 의견들은 있었어요. 그래서 이쯤에서 교역소에 전시를 보신 입장, 비판적인 입장에 대해 들어보고 싶어요.

김영수: 아, 씁, 교역소는, 솔직하게 얘기해도 되죠? 교역소는 \<\<청춘과 잉여\>\>전을 보지 않았습니다. 일부러 안 본 건 아니고요. 저희가 21일까지 이벤트를 하면서 너무 시간이 없었어요. 그래서 원래 오늘쯤 단체로 레이드를 꾸려서 가볼까 했었는데, 또 이렇게 이벤트를 마련해 주시니 못가고, 저희는 그러고 있는 상황입니다. 조만간에 끝나기 정말 며칠 안남았는데, 그 전에 꼭 가서 볼 생각입니다.

임근준: \(사이\) 세 분 다 못보셨나요? 바빠서? 아, 그렇군요. (깊은 탄식) 자, 그럼 우리 반지하의 얘기도 한번 들어보지요. 약간 불안한 느낌은 있는데.

돈선필: 안녕하세요. 관리자 1호입니다. 전시는 다른 작가들이랑 해서 보고는 왔는데요. 안대웅 씨께 말씀 안 드리고 몰래 갔다 몰래 보고 왔습니다. 그런데. 사실 전시의 어떤 내용이나 작업의 이런 맥락도 중요한데. 전 그날 그냥 너무 추워가지고. 2층 공간 올라가니까 정말 냉장고 같더라구요. 영상 작업이나 집중이 필요한 작업은 제가 보지 못하고, 또 어르신들 작업은 봤던 작업이 있으면 패스하고 넘어가는 것도 있었고. 젊은 작가들 위주로 봤던 기억이 나는데. 전 다른 건 둘째 치고 이자혜 작가 작업을 재미있게 봤어요. 옛날에 디씨에서 익명으로 활동하실 때부터 유명하셨던 분이고. 온라인에서만 보던 작업들을 오프라인에서, 공간에서 풀어진 작업을 보니까, 이런 맥락에서 즐거웠습니다.

임근준: 자, 그러면, 이쯤에서 잠깐 한국 현대미술계에 등장한 새로운 미술인이라고 할 수 있는 우리 쿠키요정이라고 불리고 계시죠. 반지하에서 요즘 행사를 하고 계시죠?

구슬: 번외로 단발성 프로젝트를 하고 있습니다.

임근준: 네. 왜 새로운 분인가 하면 미술계에서의 기본적인 주체라고 하면 다들 직함이 대충 결정되어 있죠. 작가, 큐레이터, 그림장수, 비평가, 관객, 사는 놈. 자, 그런데 새로운 예술 애호가로서 능동적으로 행사도 만들고 담론 창출도 하고. 보면 사실 올해 여러가지 청춘 세대 기획과 전시들이 있었지만 대부분 너무 힘들게 전시를 만들다 보니까, 담론 형성은 후반기 작업이잖아요, 일종의 포스트 프로덕션 과정이 잘 이루어지지 않는 경향이있습니다. 그래서 보면 \<청춘과 잉여\>도 사실 보다 더 자세한 시대 분석들이 있었어야 하는데 아직 글이, (후도록이) 제작되서 나오겠지만 아직은 안 나온 상태죠. 사실은 후딱후딱 나와야 되는데, 두 분이 너무 노가다를 하시다 보니까. 네, 현재 스코어, 아직도 제작 중인 단계인데. 요즘 반지하에서 1년 결산하면서 예술애호가 청년 여러분들끼리 모여서 당분을 공급하면서 얘기하는 행사들이 이어지고 있으니까 거기에서 우리, \<청춘과 잉여\>전, 기타등등에 대해서 어떤 얘기가 나왔는지 쿠키요정님께 마이크 넘겨보도록 하겠습니다.

구슬: 안녕하세요, 쿠키요정입니다. 백 개를 제작했습니다. 2쇄 들어가요. 그리고 \<\<청춘과 잉여\>\>전이랑 커먼센터를 중심으로, 또 초반에 <\<오늘의 살롱\>>전이 지난 4일간 단 하루도 빠지지 않고 우리의 대화에 나왔는데요. 물론 다른 요소들도, 하루도 빠지지 않는 요소들도 많이 있었지만, 기본적으로 자리에 모인 사람들은 \<\<청춘과 잉여\>\>전과 <\<오늘의 살롱\>> 전을 싸움 붙이고 싶어하고, 유능사를 욕합니다. 그리고 많은 의견이 여기서도 나왔지만, 똑같이, 기본적으로 만드시는 분들\(당 좌담회의 패널들\)의 의견, 그리고 보신 분들\(관객\)의 의견은, \(여기서\) 들으신거랑, 거의 똑같은, 거의 비슷한 얘기가 저희 4일 동안, 여기서 제가 들은 거랑 비슷하게 이어져서 깜짝 놀랐어요. 모두가 같은 생각을 하고 있어요. 그리고 같은 거가 필요하다고 생각하고 있어요.

뭐, 제가 개인적으로 \<청잉\>을 어떻게 봤냐고 하시면. 뭐, 힘들었어요. 1층 힘들고, 1층에서 막 ‘아~ 제발 이러지 좀 마셨으면 좋겠다’ 이러고 막 휘저으면서 올라가면 이제 뭐, 별로 연관없어 보이는 것들이 이어지고. 이자혜 씨로 확- 기화돼 버리는, 굉장히, 머릿속에서 확 날아가 버리는 전시였는데. 그래도 아까 싸움 얘기가 나왔으니까, 이런 \<청잉\>과 <\<오늘의 살롱\>> 중에 누가 이겼느냐고 하면, 저는, \<청잉\>은 아니예요. 저희 4일 동안, 그리고 여기까지 하는 게 좋을 것 같애요.

임근준: 아, 그러면 자연스럽게 사실 다음으로 넘어갈 거거든요. <\<오늘의 살롱\>>으로요. 두번째 생선이 <\<오늘의 살롱\>>이니까. <\<오늘의 살롱\>>에 대해서 사람들이, 어떤 면에서 \<청잉\>보다 낫다라고 의견들이 나오던가요?

구슬: 일단 다 모았다는 게 좋았고요. 특히나 청년 작가들의 작업을 다 모았다는 것도 좋았지만, 두 가지 의견이 재밌었는데, 작품을 너무 막 대해서 싫었고, 작품을 덜 막 대해서 싫었다고.

임근준: 두 개의 의견이 엇갈린다 이거죠?

구슬: 네. 엄청 많은, 너무나 많은 작업을 모아서 아예 살롱전처럼 평가를 하듯이 다닥다닥 붙여놨으면 더 좋았겠다는 게 하나의 의견이었고요. 또 하나는 작업이 공간을 돕는다는 생각이, 그런 생각을 지울 수 없고, 작업을 하나 하나 개별적으로 보여주기 위해서 이거가 설치가 되었다는 생각을 하기 어려웠다고 해요. 공간이 특이한 것도 있었지만 고려되지 않았다는 것도 분명히 느껴졌어요.

임근준: 자 그러면 이제 두번째 생선으로 넘어가도록하겠습니다. <\<오늘의 살롱\>>전 이야기를 해볼게요.

자, <\<오늘의 살롱\>>전은 정말로 많은 작가들을 모아놓은 전시였습니다. 게다가 이게 커먼센터의 공식 개관전이었지요. 작가 분들의 성함을 그래도 이야기 안하면 섭섭할 거 같애요. 한번 쫙 읊어보겠습니다. [강동주](temp link), [강서경](temp link), [곽상원](temp link), [구명선](temp link), [구지윤](temp link), [국동완](temp link), [권구희](temp link), [권민호](temp link), [김덕훈](temp link), [김성윤](temp link), [김수연](temp link), [김쎌](temp link), [김예지](temp link), [김은진](temp link), [김잔디](temp link), [김지선](temp link), [김현태](temp link), [김혜나](temp link), [김화현](temp link), [김희연](temp link), [노은주](temp link), [류은지](temp link), [박경률](temp link), [박광수](temp link), [박다솜](temp link), [박민하](temp link), [박정혜](temp link), [박현정](temp link), [박형지](temp link), [배윤환](temp link), [백경호](temp link), [백승민](temp link), [송민규](temp link), [심래정](temp link), [아댈라리](temp link), [안경수](temp link), [오승열](temp link), [오희원](temp link), [윤향로](temp link), [이보람](temp link), [이세준](temp link), [이수경](temp link), [이우성](temp link), [이윤성](temp link), [이은새](temp link), [이은실](temp link), [이재명](temp link), [이혜인](temp link), [이호인](temp link), [장파](temp link), [전진우](temp link), [전현선](temp link), [정아롱](temp link), [정주아](temp link), [정직성](temp link), [제니조](temp link), [조대원](temp link), [조상은](temp link), [조송](temp link), [조태광](temp link), [조희영](temp link), [진정윤](temp link), [차영석](temp link), [최윤희](temp link), [추효정](temp link), [한성우](temp link), [허수영](temp link), [호상근](temp link), [홍재진](temp link). 69인의 작가, 148점을 망라한 대형 전시였습니다.

자, 그런데 이제 이게 인구에 회자도 많이 되고, 호평도 받고, 또 그리고 처음으로 청년 세대를 중심으로 해서 한국 회화를 총망라하는 자리였기 때문에 어쨌든 전시 자체를 놓고 봤을 때는 시대성이 탁 드러났는데 그 이후에 담론을 만들어내는 일에는 실패했다고 볼 수 있습니다. 그래서 굉장히 아까운

전시예요. 일단 기본적인 컨셉은 보수적인 미술전시의 형태인 살롱을 서울의 낙후한 도심지 한가운데에 재현해낸다, 이렇게 알리바이를 내세워서 정말로 일종의 루인 포르노\(Ruin Porn\)이죠. 폐허 포르노라고 하잖아요. 페허 포르노. 망해버린 한국 미술계에 공허한 어떤 공통점을 갖고 있는 새로운 세대의 회화를 총망라했다 - 이건 효과만큼은, 전시 효과만큼은 드라마틱했습니다. 그런데 이게 결과적으로 놓고 봤을 때 마땅히 이어졌어야 할 세부담론 창출에는 실패했어요. 이게 사실, 역시 마찬가지로 기획자가 바빠서 문제가 발생을 한 거죠. 일단 전시보도자료에 공간 얘기가 많고, 구체적인 작가 소개, 이런 얘기들이 이어지지 않았기 때문에, 우리나라에서 이걸 기자들이 각자 알아서 취재해서 보도하는 건 있을 수 없는 일이에요. 그래서 대부분 보도도 공간 설립의 의의에 주목하는 수준에서 멈췄습니다. 그러니까 결국은 작가분들이 어떤 면에서는 공간이 새롭게 등장하는 데 있어서 일종의 불쏘시개 역할을 해주신 셈이 되었죠. 자, 여기에 대해서 그래도 디펜스를 기획자분이 하셔야 되니까, 다시 함사장님께 마이크 넘겨보겠습니다.

함영준: 일단은, 세부적으로 어떻게 진행이 됐는지를 다시 말씀드릴게요. 그, 저와 함께 이야기를 나눈 멤버들과 대화를 하기 이전에 김형재 디자이너와 저와 그 커먼센터 공간을 보면서 버릇처럼 했던 얘기는 '공간이 크니까 이걸 그림으로 다 덮어버리자'라는 생각을 했어요. 아까 쿠키요정 님께서 말씀하셨듯이 ‘덜 덮었다’ 라고 하시는데, 저는 150점 정도면 다 덮이리라 생각을 했죠. 근데 덮이지 않았죠. 그럼 다 덮기 위해서, 그러면 어떤 기준을 두고 작가 섭외를 해야 되나 라는 생각을 하게 된거는요. 처음부터 젊은 세대 회화의 특징이나 미술사적 담론같은 것들을 만들어내고자 하는 기획자스러운 생각보다는 조금 더 실무에 집중했었던, 제가 혼자 했기 때문에, 차를 타고 작품 받으러 다니고 그랬거든요. 그래서 한 69명, 아, 눈물이 나려고 그러네. 그래서 150점 조금 넘게 받았을 거예요. 한 작품에 몇 점씩 들어있는 것도 있으니까. 작가들 한테는, 작가분들이 오신다고 하시기도 했고. 전 오지 말라고 했죠. 오게 되면 좀 귀찮으니까. 제가 와서 걸겠다 라고 해서 작품 다 모아놓고 네 명, 김영나, 이은우, 김형재 씨 이렇게 네 명이 건거예요. 처음부터 의의가 한번 다 모아보자라는 거였고, 다 모은다는 건 끝도 없기 때문에 어느 정도에선 한번 끊었어야 했는데, 그런 선택의 순간들이 계속 자의적이었던 것 같아요.

그 안에서 말씀하신 대로 청춘, 소위 젊은 페인터들의 특징 같은 것들이 작가들 만나면서 어렴풋하게 머리에 들어오긴 했었는데 그것들을 조금 더 생각해서 확실히 잡았다면 어디에서 어떻게 끊고, 어떤 작가를, 반드시 어떤 작품을 가져오느냐, 이런 디테일한 측면에 신경을 쓸 수 있었을텐데. 전시 배치, 어떤 동선이나 이런 것들도 함께 고려해서 설치할 수 있었겠죠. 그런데 그런 것보다는 우선 다 모아야 된다는 생각으로. 그래서 아무튼 주변부터 제가 인터넷같은 걸로 텀블러나 이런 것들, 작가 분들 홈페이지로 봤던 것들, 그리고 저런 것들을 뒤져봤어요 - 금호 영 아티스트랄지, 이런 것들, 상 받았던 사람들이 어떤 사람들이 있었는지. 이건 올해 계획 얘기하면서 얘기를 좀 할건데. 아무튼 그런 식으로 여러가지 것들을 이야기해서 작가 명단을 만들고 주변에 친분이 있고 제가 개인적으로 좋아하는 사람들. 예를 들면 홍승혜 선생님이랄지. 이런 분들에게 추천 부탁을 드렸었죠. 그렇게 150점을 걸었는데. 여전히 굉장히 아쉬워요. 말씀하신 것처럼 도록 얘기가 있었는데 제가 개인적으로 도록을 찍을 만큼 부유하지 않기 때문에, 그런 사정들을 얘기하는게 좀 그렇긴 한데, 계속 PDF로라도 만들어 놓자고 작업을 하고 있다가, 언제 인쇄가 될지 모르니 중간에 끊기고, 글같은 것도 몇 개 끄적거려 보기는 했으나 제가 생업이 바쁜 관계로 그런 것들을 다 마무리를 못했죠. 근데 \<오늘의 살롱\>뿐만 아니라 모든 모든 전시들이 그런 식으로 진행되고 있는 것 같아서. 저는 그래도 1년 정도 했으니까 1년 정도는 안 하시고 혹은 기획을 하시고, 이런 거에 대해서 생각 있으시면 좀 여유를 갖고 정리해서 준비해서 정리하고, 준비해서 정리하는 텀을 잘 만드시리라 생각하는데. 저는 그런 것들이 좀 부족하지 않았나. 굉장히 아쉬움이 많이 남습니다.

그 정도고요. 공간이 워낙에 쎄가지고 뭐. 뭘 걸어도 티가 안나고, 아 한 가지 더 말씀드리면. 아까 임근준 선생님이 불쏘시개 얘기를 하셨는데. 결과적으로 좀 그렇게 됐어요. 그래서 제가 젊은 세대 작가들의 경향이나 이런 것들을 기자들 개인적으로 전화해서 말씀을 드려도, 사실은 그분들은 다 88만원 세대에 관심이 많으시기 때문에, 기사들이 그렇게 나오는 걸 제가 포기하게 된 부분도 있었고. 아, 그러면 그냥 항상 오는 영등포, 왜 영등포냐, 뭐 어떻게, 젊은 작가들이 어떻게 살고 있느냐에 관심이 있지, 젊은 작가들이 그리는 그림의 경향에 대해서는 관심이 없거든요. 그래서 그것들이 기자들 몇명을 만나면서 제가 막 이야기를 하면서 머릿 속에 정리되는 계기라도 있었으면 좀 더 정리하면서 나아갈 수 있었을텐데 그런게 안 되서 좀 아쉽습니다.

임근준: 사실, 전시를 기획할 때, 특정한 키워드나 담론을 던지지 않으면 욕을 덜 먹는 경향이 있습니다. 그런데 이제 \<\<청춘과 잉여\>\>처럼 포맷을 정하면, 전시의 결과와 질에 상관없이 욕먹기 딱 좋죠. 그럼 담론 차원에서는 남들에게 불쏘시개가 되면서 본인들은 마음에 상처를 입고 다음 단계로 가는, 아름다운, 사실 미술계의 기본적인 패턴이라고 볼 수 있는데. <\<오늘의 살롱\>>이 욕을 덜 먹는 것은 참여 작가분들이 골고루 불쏘시개 역할을 아웃소싱 받으셨기 때문에 특별하게 어떤 한 군데에서 화가 빵 터진 지점이 없는 거죠. 사실은 전, 비판을 하자면 <\<오늘의 살롱\>>전이, <청잉>보다 약간 더 칭찬을 받아야할 지점은 딱히 없다고 생각해요. 하지만 어쨌든 근본적으로 키워드를 뽑아내려면 낼 수가 있습니다. 그건 이 시대의 화가들이 추상작업을 하건 구상작업을 하건 바로 내가 직접 두눈으로 보고 경험한 걸 그려내는 게 아니라, 미디어 테크놀로지를 통해서 재매개된 환경으로 본 것. 그것에 영향을 받아서 그림을 그려내고 있기 때문에 그림에서 공통적으로 드러나는 어떤 공허감이 있다는 건데, 이게 보면 우리나라에서 열린 <\<오늘의 살롱\>>전에서만 연구주제, 테마(Theme)로 등장한건 아니예요.

최근 몇년동안 해외 회화게에서도 같은 현상이 벌어지고 있고 이걸 점검하는 전시가 여러개 있었습니다. 특히 북미에서는 2D와 3D를 둘다 이미지로 간주해서, 뒤섞으면서 추상작업을 연계하는 작가들이 대거 등장하게 되었고 이들을 점검하는 소규모 뮤지엄 전시가 두 개 정도 있었고, 이것을 회화 차원에서 역사적으로 갈무리하는 전시가 지금 MoMA에서 열리고 있죠. [<The Forever Now: Contemporary Painting in an Atemporal World>](http://www.moma.org/calendar/exhibitions/1455?locale=en)라고 해서 주제어로 내세운건 무시간성입니다. Atemporal Reality, 그러니까 이 시대는 시대성이 없고 과거에 벌어졌던 역사적인 자료들을 비역사로 간주해서 컨텐츠로 내가, 화가가 내 마음대로 재조합해서 새로운 시공간을 창출한다고 하는게 우리시대 회화의 특징이다라고 하는 전시를 내세워서 역시 엄청나게 욕을 먹고 있죠. 모든 리뷰마다 담당 큐레이터인 홉트먼 씨(Laura Hoptman)가 정말 미친듯이 까이고 있는 전시가 되겠습니다.

어쨌든 우리 큐레이터 역할을 맡았던 함영준씨가, 딱히 역할이 큐레이터가 아니었기 때문이었기 때문에 담론 생산에서는 어떻게 보면 한 발을 뺐다고 볼 수도 있는데. 결과적으로 청년 미술계에 과제로 남아있는 상황이예요. 그러면 오늘 나오신 다른 분들이 <\<오늘의 살롱\>>전을 어떻게 보았는지, 우리 시대 회화의 특징에 초첨을 맞춰서, 전시 자체 말고, 이야기를 해보면 어떨까 하는 생각이 있습니다. 먼저

현시원 선생님께 여쭤보고 싶어요. <\<오늘의 살롱\>>전을 미끼 삼아서 얘기 하자면 우리 시대 청년 작가들의 회화에서 보여주는 중요한 특질, 방법론이 어떤 게 있을까요? 시각성 차원의 특징이라고 하면 뭐가 있을까요?

현시원: 제가 계속, \<\<청춘과 잉여\>\>에 대한 생각을 계속 머릿속에서 하고 있어서…

임근준: 그러면 그 말씀을 먼저 해주시겠습니까?

현시원: 아, 그래도 되나요? 흐름을 끊는 것 같은데. \<\<청춘과 잉여\>\>는 큐레이터로서 항상 궁금하게 생각하는게, 보도자료를 얼만큼 열심히 써야되는가를 의문하게 되는게 있었는데요. 보도자료를 보고 조금 깜짝 놀랐어요. 왜냐면 한동안 기피했던 단어들이 많이 올라와 있긴 했었거든요. 아시아와 페미니즘? 이런 단어들? 그런데 전시를 보니까 보도자료보다 훨씬 좋았어요. 그게 \<스펙트럼-스펙트럼\>의 공간에서 작가들에게 공간을 되게, 공간에 대한 차별이라고 해야 될까요? <스펙트럼-스펙트럼>에서 굉장히, 어떤 로비에 전시를 한다거나 하는 공간적인 차별이 있었던 것 같은데, \<청춘과 잉여\>전에서는 눈으로 보는 경험이 훨씬 좋았어요. 그게 공간 배치 때문인지, 아니면, 단적인 예로 저는 김영글 작가님, 함부로 얘기하면 실례가 될 것 같긴 하지만, 훨씬 더 좋은 작업 하실 수 있을 것 같은데 왜, 항상 답답함 같은게 느껴지는 작가분 중에 한 분이었는데 작업이 되게 좋았어요, 이번에. 그래서 그냥, 보도자료에서 약간, 단어가 너무 조금 앞서간다는 느낌이, 전시를 보고 좀 더 낫게 생각하게 되었고. \<\<청춘과 잉여\>\>라는 제목도, 아 되게, 이 두 분의 취향이라고 생각했거든요. 근데 약간 남들이 싫어하는 걸 알고 하신 것 같은 전략적인 판단? 그니까, 싫어하는 사람이 있을 것 같은데 그냥 한 거 같다라는 생각 들었어요. 그래서, 전시를 디테일하게 보진 못했는데 굉장히 생각할 거리가 많았어요. 그래서 논문 쓸, 2008년도, 2009년, 2010년도까지는, 뭔가 2000년대 역사를 공부하면 할 수 있겠다 생각했었는데, 요즘에는 계속 미술사라는 걸 어떻게 공부해야 되나, 많이 공부를 못하고 있었던 것 같은데 \<\<청춘과 잉여\>\>전 보면서, 생각해보고 싶은 게 있었고요.

선생님께서 아까 질문해주신 <\<오늘의 살롱\>>전은요, 화이트 큐브에서 봤던 작업들보다 몇 가지 작업은 커먼센터에서 보는게 훨씬 좋은 거예요. 그게 되게 신기한 경험이었어요, 저에게는. 저 스스로도 부지런함이 부족해서 작가들 스튜디오에 직접 못가보는 경우가 많고, PDF가 너무나 싫어요. PDF는 그나마 나은데 파워포인트가 너무 혐오스러울 때가 있거든요. 넘어가는, 그 슬라이드 넘어가는거. 머리가 너무 아픈데. 파워포인트로 봤을 때 작업보다 실제로 봤을 때 실망스러운 경우가 많아요, 많다고 전 느꼈어요. 근데 커먼센터는 공간이 너무 후지기 때문에 역전돼서 그림이 되게 좋아보여서, '아, 내가 좀 눈이 이상했구나', 내 눈을 이상하게 만드는 게 있었고, 선생님 질문하신 거에 딱 답변이 될거 같지는 않은데요. 그, 한때는 아파트 많이 그리고, 공통된 주제들이 있다가 지금은 그런게 없는 거예요. 뭘 해야 되나, 그러면은 개인이 흥미로워야 되는 거예요. 입양을 당했다거나, 아까, 이상하게 경험하는 자아, 개인이라면 이상한거 할 수 있을거 같은데, 너무 경험이 다 스마트폰이고, 경험이 되게 비슷하니까, 그림이 되게 비슷해요. 그건 주제가 비슷한게 아니라 기분이 비슷한거 같아요. 기분이 나쁘지도 않고, 좋지도 않고, 그냥 오늘을 사는 기분? 근데 그 그림에 대해서 뭐라고 해야 될지. 약간 우울감이 감도는 미색이 확실하게 연애하는 것도 아니고 결혼한 것도 아니고, 되게 이상한 상태의 감성이 있거든요. 그거는 남자도 여자도 아닌 중성의 상태 같기도 하고. 그러니까, 같기도 하다라는 말을 스스로도 너무 많이 쓰고 있는 것 같은데요, 같기도 하다? 라는 거 같습니다. 죄송합니다. 제가 약간 좀 말을 이상하게 하는...

임근준: \<\<청춘과 잉여\>\> 팀에서 하실 말씀 있을 것 같아요.

현시원: 보도자료 되게 열심히 쓰셨죠?

안대웅: 보도자료는 사실, 저희가 90% 정도가 뉴 프로덕션이다 보니까 마지막까지 무슨 작업인지 대략은, 중간 과정을 보긴했지만, 어떤 모양일지 사실, 모르는 상태에서 쓸 수밖에 없었어요. 그래서 말이 추상적이 되고 예상해서 쓰게 되고, 그런 지점이 있었거든요. 그런 것들을 전시 서문이나 카탈로그 같은 것들, 도록이 그때 딱 나와서 해소가 됐었으면 좋을 텐데. 좀 그런 사정이 못 되어 가지고 관람객 분들께도 좀 죄송스러운 마음이 지금도 많고요. <\<오늘의 살롱\>>에 관해서 간단하게 말씀드리자면. 뭐랄까요, 그림이 너무 많아가지고 정확히 생각은 안나는데, 그런 느낌이었어요. 그림 색깔들이 굉장히, 인스타그램의 필터를 끼운 것 같은 색감이라든지, 약간, 사진과, 사진이 아니라, 대상을 그렸을 때, 대상을 그렸다는 그림이 있으면 그 그림과 대상과, 대상을 바라보는 거리 자체가 뭔가, 핸드폰으로 사진을 찍는 정도의 거리 같은 것들이 이제 물체의 크기나 그런 것들에서 보였던 것 같기도 하고. 그런 점이 저는 사실 좀, 새로워 보이긴 했지만 딱히 좋아 보이지는 않았어요. 그런 감성들이. 굉장히, 뭐지, 눈으로 보고 있지만 눈, 겉에 뭔가 얇은 레이어 같은 것들이 씌워져서 필터링 하면서 들어오는 느낌을 받았던 거 같아요.

임근준: 패널 여러분들 가운데서 특별히 우리 시대의 회화, <\<오늘의 살롱\>> 전 관련해서 하고 싶은 말씀이 있는 분이 있나요? 안 계십니까. 지금 계속 보면은 말씀을, 마이크를 넘기면 이야기가 헛돌아요. 워낙 방대한 전시라 그런 것도 있겠지만 특별한 비평적 포인트가 있을 것 같은데요. 이게 한국 현대미술계에서 계속 이야기가 되고 있지 않아요. 없으십니까, 혹시? 교역소.. 혹시 하고 싶으신 말씀, 회화에 관심 없으신가요? 관심 없으세요? 반지하는 하실 말씀이 있는 것 같은데, 그럼 말씀 한번 들어보겠습니다.

(머뭇거리는 반지하 1호.)

임근준: (마이크) 그냥 켜신거예요?

돈선필: 에. 일단, 관리자 2번(박현정)은 생업에 종사하러 먼저 갔습니다. 저는, 박현정 작가가 <\<오늘의 살롱\>>전에 참여해서 옆에서 지켜 봤었는데요. 진행 과정에서는 전 긍정적이었어요. 일단 함영준 씨가 한 분 한 분 작업실 다 찾아다니시면서 만나고, 엄청 귀찮은 작업을 직접 하시는 거 보고 그게 좀 감동적이었고. 그리고 막상 이렇게 어떤, 관계 없이 모든 그림 그리는 작가들을 한 자리에 모았다는 게 인상적이었는데, 한편으로는 그 모으는 과정이 일단, 아까 말씀하셨다시피 많은 걸 채운다, 거기에 좀, 목표 지점이 있어서. 그림을 모으는 건 좋았는데, 거기에 기준을 갖고 젊은 작가들의 비평적 맥락이나, 읽어가는 재미가 있어서, 그게 전반적으로 다 다른, 어떤 부분은 평평한 작업들이 넓은 공간에, 150점 가까이 되는 많은 작품들이 같이 있으니까 그런 부분에서는 좀 좋았던 것 같습니다.

임근준: 자, 그럼 이야기가 헛도니까 할 수 없이 넘어가도록 하겠습니다. 회화 부분은 사실은 그래서, 귀찮은 일이시겠지만, 커먼센터에서 새로 기금 신청을 하신 다음에 출판 프로젝트로서 돈을 좀 얻어내신 다음에 구체적인 논점들을 원고 청탁 하시고, 비평문들을 뽑아내신 다음에 그걸 가지고 다시 한번 이걸 후결산하는 기획 자리가 필요한게 아닌가 하는 생각이 들어요.

함영준: 네, 뭐, 말씀하신대로 좀 기획 중이구요. 출판사도 실제로 만나러 돌아다니고 있으니까요. 내년에 좀 구체적으로 성과물이 나오면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.

임근준: 그러면 이제 다음으로 이야기를 옮겨 보겠는데요, 자, 사실, 지금 오늘 이렇게 많은 분들 오셨고 전시 이야기도 나오고 각 프로젝트 팀들 이야기를 나눠 보겠습니다만. 결론부터 후딱 당겨서 말씀 드리자면 이게 청년 예술계 활동 양상이나 작가군의 대두, 이것도 질과 양 모두에서 괄목할 만한 새로운 약진이 분명히 2014년에 있었고, 그 이전부터도 있었지만. 그리고 올해 열렸던 아트 스펙트럼과 젊은 모색전을 보면, 세대 교체에 가속이 붙은 걸 확인할 수 있어요. 그러니까 1970년대 중후반생 작가들에서는 세대 교체가 지지부진했던 것에 비해서 최근에 와서는 1980년대생 작가들과 과감하게 세대 교체가 이루어지고 있는 걸 확인할 수 있습니다.

그런데 1990년대 같았으면 이런 세대교체가 이루어졌을 때 기성 미술계가 긴장하고 이 사실을 인지하고 이게 구체적으로 주류 미술계의 양상까지 변화시켜 왔던 것, 그런 일들이 벌어졌다고 한다면, 지금은 그렇지가 않아요. 보면 구세대의 인물들, 지금 현재 주류 미술계를 이끌고 있는 1960년을 전후로 해서 태어나신 분들은 새로운 세대가 등장한 것에 대해서 알고 있지 못하거나, 혹은 안다고 하더라도 나의 삶의 방식이나 활동 방식을 수정할 필요는 못 느끼는 상황이 바로 2014년의 상황이라 할 수 있습니다. 그렇기 때문에 신진 작가들의 전시가 굉장히 많았음에도 불구하고 이게, 신진 작가를 위해 마련된 프로그램 이외의 영역에 이 작가들을 초청하거나 이 작가들이 우리 내일의 주류 작가라고 인정해서 특별히 주목하거나 하는 일이 벌어지지 않는거죠. 예를 들어서 올해 2014년에 광주, 부산, 서울에서 비엔날레가 열렸고 해외에서 대거, 주요 미술인, 큐레이터들, 평론가들, 기자들이 왔지만 젊은 작가의 작업실을 방문했다는 얘기를 들어본 적이 없습니다. 1990년대는 그렇지가 않았어요. 1990년대에는 해외에서 하랄트 제만같은 큐레이터가 오면, 당연히 젊은 작가 중에서 훌륭한 작가가 누가 있느냐 묻고 그 작가 작업실을 방문해서, 스튜디오 리스팅을 통해서, 그 작가의 작업, 준비하는 작업을 보고 해외 전시로 연결되는 새로운 약진들이 이루어졌는데, 지금은 그렇지 않은거죠. 그렇기 때문에 보면, 새로운 종류의 유리 천정(Glass Ceiling)이라고 할까? 젊은 작가가 주류 미술계로 올라갈 수 없는, 어떤 유리 천정이 존재하는 것 같은 묘한 상황이 지금 2014년에 모습이라고 생각해요.

저는 올해 세대 교체가 실제로 이루어졌다고 생각합니다. 그런데 그걸 주류 미술계에서 인정하고 있지 않다 뿐인거죠. 자, 그러면 올해의, 구체적인 내용으로 들어가서. 올해에 열렸던 청년 작가들의 개인전 가운데에서 정말 우리가 기억하고 주목하고 더 이야기해야 될 것들이 무엇이 있었는지, 기억에 남는 신인으로 누굴 꼽을 수 있는지 쫙 돌아가면서 이야기해 보도록 하겠습니다. 먼저 교역소에 마이크 던져볼게요. 교역소 기획자 세 분은 올해 열렸던 주요 미술계 행사들 가운데서 이 작가는 정말 훌륭하다 하고 기억에 남는 사람 누굴 꼽을 수 있겠습니까.

김영수(교역소): 윤향로를 꼽겠습니다. 인사미술공간에서 전시가 10월 달에 있었고, 비교적 최근이라 기억에 남는 것 같은데. 그, 좀, 새로운, 어떤, 접근, 아니 새로운 감각 같은 걸 보여준 거 같아요. 그러니까 전에 얘기를 몇번 했었는데 윤향로 씨가 어린 친구들을 가르친대요. 고등학생이나 초등학생이나. 이런 친구들을 가르치는데, 고등학생 친구들만 해도, 계속 컴퓨터를, 어렸을 때 부터 인터넷을 하고 컴퓨터를 하던 친구였음에도 불구하고 포토샵 같은걸 켜면 할 줄을 모른다는 거죠. 지금 핸드폰 앱을 켜면 바로 모든 것들이 다 나오잖아요. 근데 포토샵 같은 경우에는 켜면 새로운 파일을 불러와야 하고, 그런 것들에 익숙하지 않다는 거예요. 그러니까 굉장히 다른 감각을 갖고 있는 친구들이다 (라고 윤향로가 말했다고). 그런데 그런 것들이 작업이랑 연결되는 부분이 있는 것 같았어요. 작업들을 해체해서 풍경화라고 주장한다거나, 그런데 그걸 풍경화로 인식하는 부분이라든가. 아님 최근에 국립현대에서 했던 \<젊은모색\> 역시도 어떤 영화의 짧막한 부분들, 인터넷에 돌아다니는, ‘짤’이라고 하죠, 움짤들을 모아서 하나의 서사를 보여주는데 그게 하나의 서사로 인지가 되느냐 안 되느냐의 문제. 그니까, 주인공이 계속 바뀌잖아요, 모든 것들이. 그럼에도 여기 앉아있는 대부분의 젊은 사람들은 그런 것들이 하나의 서사라는 걸 인지하고 있겠지만, 조금 나이가 있으신 분들은 힘들어하는 부분도 있었고. 그런 것들을 직접적으로 보여주는 부분들이 있어서 굉장히 주목할 만한, 전시가 아니었나, 생각을, 짧게나마, 했습니다.

임근준: 다음 번으로는 케이크 갤러리. 올해의 주목할만한 신인으로 누굴 꼽아 주시겠습니까?

윤민화: 네, 저는 완전히 신인은 아니지만 조현아 작가를 꼽고 싶은데요. 조현아 작가는 작년에 난지에 입주해 있을 때, 난지 오픈 스튜디오 때 갔다가, 그 작가를 전에는 몰랐어요. 그 스튜디오에 설치한 오브제만으로 제 마음을 찌르는 듯한 느낌이 있어서 리서치를 해봤는데 은근히 자료가 없더라구요. 그래서 굉장히, 신인이라고 생각했는데, 올해 되게 전시를 많이 하셨어요. 신한갤러리 신진작가 공모전 되셔서 제가 기억하기로 상반기에 개인전 하셨고, 중간에 사루비아에서도 개인전을 하셨고, 며칠 전 인미공에서 사운드 아트 프로젝트를 하셨는데. 재작년에 제가 인상깊게 봤던 스튜디오 한 켠에 있던 오브제에서 뭔가, 이 작가 개인전을 많이 해서 보고 싶다는 생각을 했는데, 그걸 제가 기다린 걸 알고 계셨는지 올해 많은 활동을 해 주셔서 다 쫓아다니면서 봤는데, 사실, 어려워요. 그 오브제들과 빛과 설치들이, 저도 기획자로서 어떻게 받아들였다, 이해했다고 말하기 부끄러울 정도로 아직 감각적인 상태인데 한번 전시를 하시거나 사운드 프로젝트를 하시면 꼭 한번 가보셨으면 좋겠는, 추천하고 싶은 작가입니다.

돈선필: 저는 강정석 작가를 꼽고 싶습니다. 이번에 인미공에서 두 번째 개인전을 하는데요. 첫 번째 개인전에서는 되게, 그냥 물음표 찍는 전시였던 거 같아요. 어떤 세대론을 긍정하건 부정하건 그 프레임으로 작업을 끌어나가는 걸로 봤었는데, 이번 개인전은 많이 달랐던 거 같아요. 어떤 친구들과의 관계에서 벗어나서 현재 자신을 말하기 위한 장치로서 전지적 스마트폰 관점? 이런 걸 제시하면서 다른 탈출구를 제시했던, 개인적으로 어쨌든 흥미로웠던 작가였습니다. 그래서 앞으로 어떤 식으로 전개될 수 있을지는 모르겠는데 계속 지켜보고 싶은 작가였습니다.

임근준: 자, 옆으로 또 가볼까요. 유능사.

최정윤: 또 저희 전시 얘기를 약간 해보자면은, 두 작가를 제가 꼽자 이자혜 씨랑 이상훈 씨를 언급할 수 있을 것 같아요. 다른 전시 때는 하반기에 못봐서, 지금 말씀하시는 개인전들은 놓쳤어요. 제가 지금 꼽는 게 전체를 다 본 상태가 아닌 점에 부족함이 있겠지만 이자혜 씨나 이상훈 씨의 특징적인 지점으로 제가 꼽을 수가 있다고 한다면, 자혜 씨는 웹툰을 기반으로 활동을 하다가 지극히 개인적인 욕망 같은 것들을 적극적으로 드러내는데 두려움이 없고, 자신이 좋아하는 것은 털짐승, 음식, 보석. 이렇게 단순한 것들로 얘기하는 것에도 두려움이 없고, 성적 욕망이나 질투 같은 개인적인 감정들이 어떤 면에서 희화화되고 어떤 면에서는 강조되면서 표현하는, 그런 (작가 개인의) 캐릭터 자체가 새로운 인물이었다고 생각되고. 이상훈 씨같은 경우에는 뭐든지 예술이 될 수 있는, 다원주의 시대의 종말과 가치 있다고 여겨지는, 혹은 더 이상 새로울 게 없다고 비난하는 회화에 있어서의 방법론을 재창안하려는 시도를 하고 있고. 그것이 자신이 만들어낸 세계를 구축하고 거기에서 2차 생산물로서 페인팅을 추출해내는 형태, 구조 자체에서의 새로움이 도출된 작가라고 생각하고 있습니다.

안대웅: 아까 선필씨가 강정석 작가 얘기 했는데. 저는 전시 오픈하고 강정석 작가의 작품을 봤어요. 되게 재밌게 봤는데. 이유는 정말, 아까 말씀하셨듯이 전지적 스마트폰 시점이라 말씀하셨는데, 미디어 안에서 의식이 흐르는 듯한 정도의 새로운 방식의 리얼리티 같은 것들을 굉장히 적극적으로 작업 안에 녹여서 풀어냈다는 점에서 특징적이다 라는 생각을 했었고요, 한편으로는 그런 것들이 정석 씨랑도 얘기했지만 이게 과연 우리가 긍정할 수 있는 새로운 주체인가라고 했을 때는 조금 더 지켜봐야겠다는 생각을 했어요. 마치, 작업을 보신 분은 아시겠지만 테크노적인 사운드와 왔다갔다 하는 디지털 이미지들이 현실과 계속 복잡하게 교차하면서 굉장히 정신분열증적인 산만한 세계관 같은 것들을 작품에서 보여주고 있어요. 굉장히 거리감 없이 현실과 디지털 세계를 밀착해서 보여주고 있는데, 그 자체를 굉장히 비판적인, 거리감 없이 완전히 ‘나 잉여야! 잉여인데 어떡할거야’ 하는, 이런 방식? 그런 방식의 자기를 긍정해 버리는 차원의 태도를 갖고 있다는 느낌을 받아서, 조금 거리감 같은 것들이 필요하지 않을까, 앞으로. 그렇다면 작업이 어떻게 전개될까 하는 생각을 했었어요.

현시원: 올해 개인전을 아주 많이 보진 못했는데요. 약간 뻔뻔스럽지만 시청각에서 했던 이수성 작가 전시도 저는 개인적으로 되게, 올해 언급하고 싶은 전시고요. 근데 이수성 작가님이랑 전시할 때 논의를 많이 했던 것이, 과거에 했던 - 2009년도 부터의 본인이 하셨던 작업들을 거기서 하나씩 단서들을 끌어와서 신작을 하게 된 작업이었어요. 근데 보면 관람객들이나 많은 분들이 이수성 작가님의 포트폴리오가 전시장에 있었으면 훨씬 더 전시를 재밌게 풍성하게 볼 수 있을 게 분명했거든요. 근데 이수성 작가님과 저는 포트폴리오를 놓지 않기로 결정했어요. 그건 수성 씨의 다음 번 작업을 더욱 기대, 누군가가 다음 번 작업에 계속 관심을 가질 것이기 때문에, 그 누군가가 다음 번 큐레이터나 비평가가 포트폴리오를 아주 꼼꼼하게 볼 수 있는 기회를 더 의미있는 순간을 만들지 않을까 생각했거든요. 지금 이게 맞았는지는 모르겠어요. 틀렸던 것 같기도 하고요. 그러니까 과거 작업에서 왔는데 어떤 요소에서 왔는지 알면 훨씬 더 이번 전시에서의 독해될 수 있는 부분이 많이 있었을 거란 생각이 들고, 시청각이라는 공간이 되게 한계가 되었던 부분이 있었던 것 같아요, 너무 천장도 낮고 여러가지 요소가, 수성 씨께서 공간을 꽉 채웠을 때 시청각이 아니라 다른 공간이었으면 어땠을까 하는 생각이 들고요.

짧게나마 그냥, 되게 좋다라고 느꼈던 건 신인은 아니신거 같은데, 김민애 작가님의 두산갤러리 전시가 되게, 되게? 되게 좋았습니다. 그 전시도 과거 작업을 보여주시는 건데. 뭐라고 해야 할까요? 다음 번 작업이 되게 궁금해지면서 김민애 작가님 과거 작업을 참조하고, 조건으로 걸지만 그 조건이라는게 소비되지 않고 계속 그 작가님의 전시를, 전시 자체를 되게 흥미로운 문법으로 만드신 거 같아서 김민애 작가님의 전시가, 신인은 아니지만 기억에 남습니다.

함영준: 저는 사실 전시를 보면 이건 뭐, 이 전시는 이래서 좋고, 저 전시는 이래서 좋고, 이렇게 봅니다. 뭐, 물론 글을 쓸 떄는 좋은 얘기 잘 안쓰는데. 그런 의미에서 올해 제가 좀 신기하게 봤다고, 아까 임근준 선생님이 잠깐 언급하셨던 무시간성, 그러니까 사실 그게 회화에만 국한되는 문제가 아니라, 그리고 미술에만 국한되는 것도 아니라 전, 무언가 창작해내는 이런 영역에서는 전부 다 소스를 과거에서 채집해서 쓰는, 자기가 직접 경험한 것이 아닌 것을 마치 자기의 경험처럼 받아들여 쓰는 것들. 물론 지금 현재 만들어지는 블록버스터 영화들도 다 마찬가지구요. 그런 것이 2014년의 나름 키워드처럼 느껴지는데요, 2013년, 14년. 그 직전까지만 해도 대부분의 회화 작가들은 어떤 폐허 페티쉬같은 거 - 그래서 의제가 굉장히 빨리 바뀌는 느낌이었어요. 불과 2, 3년전에 아파트 그리던 사람들을 지금 보면, 불과 2, 3년 전임에도 불구하고 '아직도 아파트 그리나?'하는 생각이 조금씩 들기도 하고.

그래서 아까 언급됐던 윤향로 작가 개인전 재밌게 봤고요, 강정석 작가의 전시도 재미있게 봤는데, 그 개인전은 굉장히 뭔가 불쾌했어요, 뭔가. 기분이 좀, 편하게 그냥 얘기를 하면, 어떤 사람과 대화를 하는데 그 사람의 말투나 이런게 툭툭 던져나오는 이상한 느낌 같은 거? 그런 것들이 사람을 되게 불쾌하게 하는 전시였는데 보고나서 생각해보니 그런거를, 이런 의제를 다루고 있는 사람이 별로 없는 거예요. 그래서 윤향로 씨는 그거의 약간, 좀 현대 미술스러운 그런 모습이라면, 강영석 작가는..

임근준: 미녀이시기 때문예요. 죄송합니다.

함영준: 강정석 작가의 작품을 불쾌하게 느끼는 제가, 이게 맞는건가? 저도 이제 나이가 조금씩 먹어가고 있는 건가? 이런 생각도 조금 개인적으로 하게 됐고요. 그리고 아까 무시간성 얘기를 하면, 박경근 작가가 찍은 \<철의 꿈\> 같은 영화도 사실 예전에 영상 서사시라고 하면 굉장히, 어떤, 편집을 중요하게, 리드미컬하게 영상을 다 붙이고, 거기에 음악도 효율적으로 전달하려고 노력을 하는데. 저는 그 영화를 보면서 마음이 굉장히 헛헛하고 공허하고, 뭔가 이상한 이미지들이 계속 오가긴 하는데 그런 이미지들이, 뭐랄까요, 약간 클립아트 붙여놓은 느낌이 들었기 때문에. 제가 좀 이상하게 여겼던, 지급 언급하는 전시나 작품들을 올해 가장 의미있는 작업이라고 생각합니다.

임근준: 그러다 보니, 일단, 어쩌다 보니 대표 작가들을 한 번 뽑게 되었습니다. 윤향로, 조현아, 강정석, 이자혜, 이상훈, 이수성, 김민애. 이렇게 이야기가 나왔어요. 여기에서 다음 번 주제로 제가 준비한 내용이 자연스럽게 연결될 수 있겠는데요, 그게 바로 올해 등장한 한국 현대 미술계의 특징 가운데 하나가 영상 작업 하시는 분들이, 그간 한국 현대 미술계에서의 영상 작업들이 중구난방의 방법론을 가지고 굉장히 자유시적인 면모들을 갖고 있었다고 하면, 지금 새로 등장하는 젊은 작가 분들은 과거와 달리 상당히 말이 되는 논리적인 작업 구조를 갖고 있다는 거죠.

그를 대표하는 케이스가, 올해 영상 작업으로 성취를 거둔 사람은 박경근 감독 정윤석 감독, 그리고 역시 강정석 씨. 이렇게 3인인 것 같습니다. 특히 박경근, 정윤석 이 두 분은 영화의 형태로 작업을 만들어서 영화계에서, 사실 영화가 아니죠, 얘네가. 영화인 척 하는 현대 미술인데. 이걸 영화계에 낑겨 넣어서 일단 해외 영화제에서 큰 상을 타고 그걸 빽 삼아서 개봉관에 작품을 걸면서 희한한 비평적 효과를 거두는 데 성공을 했습니다. 그래서 보면 이들의 공통점이라고 하면 셋 다 말하고자 하는 바는 다르지만 촬영한 자료와 파운드 푸티지 등을 데이터베이스로 만들어서 자기 데스크톱에 늘어놓고 포스트 프로덕션 과정에서 이리 붙이고 저리 붙이고 하면서 자신만의 새로운 메타-구조 영화를 만드는데, 그 영화가 기본적으로는 헛서사, 어떤 서사처럼 보일 수 있는, 독해될 수 있는 구조를 갖고 있기 때문에 기존의 영화와는 상당히 다른 비평적 효과를 발생 시키고 있다, 이렇게 볼 수 있습니다.

그래서 보면 박경근 감독하고 정윤석 감독의 영화는 굉장히 리뷰도 많이 되고 주목도 많이 받았습니다만, 역시 오늘 가장 이야기 많이 나오고 있는 강정석 작가의 경우는 역시 미술 전시다보니까 본 사람도 적고 이야기가 비교적 활발하게 되는 건 아니었습니다만. 저도 사실 이 전시를 봤을 때 처음 든 감각, 느낌은 뭐였냐면 '아, 정말 기분 나쁘다'였어요. 엄청나게 불유쾌한 전시였거든요. 자, 근데 그걸 왜 그런가 생각해 볼 필요가 있는 것 같아요. 보면 미국에서 마이크 켈리(Mike Kelley)란 작가가 등장했을 때 반응도 일단 '기분이 더럽게 나쁘다', '이 더럽고 못 생긴 것도 미술인가'라는 것이었는데, 한국에서 사실 그런 작가를 본 적이 없어요. 그런데 강정석 씨의 올해 전시 \<베이포-X와 홈비디오\>를 봤을 때의 느낌이, ‘이게 뭔가? 일단 기분 나쁘다.’ 방법론적으로 봤을 때도 엄청나게 특성 세대가 공유할 수 있는 특정한 이야기, 그러니까 늙은이들은 경험해보지 못한, 아프리카 방송이나 이런 걸 경험해 보지 못하면 절대 알 수 없는 코드가 있고, 아까 이야기에 나왔듯이 정말 스마트폰만 사용하고 컴퓨터를 사용하지 않는 세대들은 포토샵이나 기타 편집 프로그램을 아예 써본 적이 없기 때문에 레이어 감각이 또 없어지고 있죠, 아예, 젊은 세대들에서는.

그런데 그런 특정한 감각이 강정석 씨 작업에 있기 때문에 과연 이 작업이 10년 뒤에도 남들에게 독해될 수 있을까 생각하면, 여기에 대해서 퀘스쳔 마크는 딱 붙거든요. 그래서 올해 등장한 영상 작업들에 대해서 한번 좀 이야기해보고 싶은데, 패널들에게 마이크 돌리기 전에 여기서 다시 한번 요정님께, 쿠키요정 님께 여쭤보고 싶어요. 쿠키요정 님 행사에서는 이런 영상 작업들에 대한 이야기는 안 나왔나요? 궁금합니다.

구슬 : 강정석 씨에 대해서는 전시로서, 작가로서 많은 이야기가 나왔어요. 근데 어떤 부분을 여기에 대해서 말씀드려야 할지는 사실, 지금 잘 모르겠어요. 어떻게 설명을 해야 할까요. 사람들이 모여서 자기가 뭐, 어떤 영화를 보고 영상을 보고 전시를 보고, 그런 것에 대한 감상을 나누는 자리고 거기에 대한 의견이 다각에서 개인의 시점에서, 한 가지 비슷한 의견으로 귀결되긴 하지만, 그걸 여기서 풀어서 설명해 드릴 수 있을 건 아닌거 같애요. 분명 얘기가 나오고, 중요하게 여겨지고 있어요.

임근준: 자 여러분 듣느라 괴로우시죠? 관객 여러분들께 마이크를 돌려볼까 합니다. 올해 등장한 새로운 영상작업들의 예인, 일단 여기서 여론 조사를 한번 해보고 넘어갈게요. <철의 꿈>하고 <논픽션 다이어리>하고 강정석 작가 개인전 세개를 순서대로 여쭤볼께요.
일단 <철의 꿈>을 보신 분?
<논픽션 다이어리> 보신분? 오, 이건 많이 보셨네요. 자극적인 주제가 좋군요?
<베이퍼-X> 보신 분, 강정석 작가 개인전? 아, 이것도 많이 보셨네요, 생각보다.
그럼 세 개 다 보신 분? 자, 셋 다 보신 분들께 마이크 넘겨보겠습니다.
이 전시들에서 드러난 우리 시대 공통적인 시각성, 뭐라고 생각하세요? 말씀 하실 분 계십니까, 셋 다 보신 분 가운데서? 우리 시대의 공통된 영상 어법의 특징이라고 하면 뭐 다. 말씀하실 분 안 계십니까? 셋 다 보진 못하셨어도 난 할 말이 있다(는 분)? 없으십니까? 안 계십니까? 답답하군요. 없으면 다시 패널로 돌아오도록 하겠습니다. 패널 여러분들 가운데서 이 영상 작업들을 통해서 우리 시대에 어떤 특징이있다 말씀해주실 부분 있습니까? 제가 지정하진 않을게요.

함영준: 아까도 잠깐 하다만 얘기 같아서, 조금 더 부연 설명을 하고 싶은데. 그러니까 생활하면서 부터 TV를 계속 보잖아요. 근데 TV는 어떤 영상이라는 어떤, 문법으로 구성되어 있단 말이죠. 그런 문법들이 계속 반복되서 들어오다 보니 영상을 통해서, 아까 임근준 선생님 비유하셨던 어떤 자유시를 만드는게 아니라 영상을 만들면 그냥, 그게 저절로 체화되서 나오는 느낌이 드는거죠. 그냥 붙였는데 스토리가 있어 보이고, 그런 것들이 좀 강조되기 위해서, 전 특히 <철의 꿈>을 굉장히 좋게 봤는데, 고래 얘기나, 특히 보신분들은 아시겠지만 나레이션이 헤어진 여자친구한테 하는 나레이션이었나요. 그런 것들이 저건 뭐지? 싶은. 그러니까 그게 어떤 줄기처럼 보여지기는 하는데 사실 전혀 중요하지 않은, 약간 좀, 그냥 앙상한 뼈대같은 거고. 사실 그 사람이 하고 싶었던, 박경근 감독이 하고 싶었던 건 제 생각에는 울산 현대중공업, 내지는 용광로, 이런 거대한 기계 같은 것들이 주는 숭고한 아름다움인데. 그런 아름다움이 사실 실제로 계속 경험해서 체화되서 나온 아름다움이 아니라 마치, 약간, 비유하자면 트위터에 보면 예컨대 클래식 픽스(Classic Pics) 이런 계정들이 있잖아요. 뉴욕 50, 50년대 60년대, 70년대 잘 살았던 그 때 시절의 사진들을 계속 올리는 곳인데. 그런 사진들처럼 저한테는 느껴지는 거예요. 되게 비현실적이고, 굉장히. 한편으로는, 그래서 그분이 믿고 있는 중공업이라는 거는 숭고함이 나오는 이유는 문명의 기본, 뼈대같은 느낌이 있어서라고 생각했었는데, 그분은 그게 아니었나봐요. 그래서 이렇게 할 수도 있구나 라는 생각을 계속 했습니다. <논픽션 다이어리>같은 경우는 파운드 푸티지, 그거, 일단 그거는 다른 분이 말씀해주시면 좋을 것 같고. <철의 꿈>은 제가 계속 이상하다, 신기하다는 생각을 합니다.

임근준: 이 두 영화가 원래 연말 결산, [씨네21 올해의 영화 TOP 10](http://www.cine21.com/news/view/mag_id/78814)에서 6등, 9등 했었나요?

함영준: 네.

임근준: 보면 영화계 사람들은 <논픽션 다이어리>를 더 싫어합니다. 그게 9등이구요. <철의 꿈>이 덜 기분 나쁘기 때문에 6등이죠. 왜 그런가 생각해보면 재미있어요. 둘다 방법론적 차원에서는 공통된 지점이 있습니다. 영화인척 하는, 다큐멘터리인 척 하는, 사실은 현대 미술이라는 거. 기본적으로 본인이 전반기 작업을 통해 마련한 짧은 영상들을 이리저리 덧붙여 가며 가짜 서사를 만들고 핵심이 되는 내용은 오리지날 소스가 주는 느낌, 그 자체가 굉장히 중요한, 작업에서의 핵심 사항이거든요. 숭고라고 말씀하셨는데, 사실 옛날, 20세기적 의미의 숭고와는 또 다릅니다. 이게 스펙타클한 이미지가 탁 짜집기가 되어서, 구조화 되어서 우리에게 던져졌을 때 독해가 되지 않을 때 왕년에서 ‘오!’라고 하는 압도감을 느꼈는데, 지금은 사실 우리가 그런 압도감을 느끼지 않죠. 사실 영화를 보면서 느끼는 건 '야, 우리가 이걸 왕년에 봤으면 감동했을 텐데, 아~ 좋다' 하는 느낌이거든요. 굉장히 이상한 느낌이죠. 구세대들은 느낄 수 없었던 희한한, 메타-숭고라고 할 수 있는게 와 <철의 꿈>의 공통된 특징이었다고 볼 수 있는데. 보면 <논픽션 다이어리>가 더 영화인척 했죠. 더 열심히, 훨씬 더 열심히 사기를 쳤어요. 그래서 영화계 사람들은 더 기분 나빠하는 것 같고. <철의 꿈>은, 좀 양심적입니다. 가운데가, 중후반부가 작가가 만들고 싶은 영화의 핵심이고, 앞으로 붙인 것들은 영화인척 하기 위해서 붙인 것이, 노골적으로 티가 나는 사족들이기 때문에, 영화계 사람들이 <철의 꿈>을 덜 기분 나빠했던 것 같아요. 두 작업이 묘한 공통점이 있고, 이 두개가 보여주는 이러한 감동이 없는 서브라인, 이게 이 시대의 묘한 특징이라고 생각합니다. 여기에 대해서 사실 추가적으로 말씀해주실 분 없나요?

사실 이 부분에 대해서는, 있다가 우리 교역소의 흘러간 프로그램들. 타임 테이블에서 흘러간 프로그램들하고 공통점이 있다고 생각을 해요. 그래서 그건 이따 얘기하도록 하고, 지금 여러분이 지쳐하시는 것 같으므로. 잠시 휴식시간을 갖기에 앞서서 마지막으로 하나만 이야기하기로 하고 1차 토론을 정리해볼까 합니다.

사실 올해 우리가, 벌어졌던 청년 미술계의 상황을 점검해봤는데, 물론 주요 행사들은 청년 미술계의 행사가 아니라 주류 미술계의 행사들이었습니다. 비엔날레라든가, 주요미술관 전시들. 그런데 역시 가장 중요한건 국립현대미술관 서울관에서 이어졌던 초대형 작업들이겠죠. 작년 연말에 국립현대미술관 서울관이 개관하고, 개관을 할 때 좀 바보같은 전시들, 기획전이 있었습니다만, 역시 그래도 가장 힘을 준

건 프로젝트 작업들이었죠. 서도호 씨의 거대한 인스톨레이션 작업, 장영혜 씨의 프로젝션 작업, 최우람 씨의 거대한 굼벵이. 이런 작업들 이었는데. 자, 이러한 걸 보면 사실 전, 굉장히, 뭐랄까요, 이게 과연 청년세대에게 유용한 형식인가 라고 생각하면 전 단호하게 아니라고 생각하거든요. 신자유주의 시대에 맞게 거대 공간으로 미술관이 진화하고 거기에 맞춰 대형 작업을 전개할 수 있는 작가들이 탄생했는데 그러한 종류의 대형 작업을 하는 작가가 앞으로 계속해서 청년 세대에서 등장해야 하는가, 그리고 그게 진보인가 라고 생각하면, 전 아니라고 생각해요. 근데 재미있는 건 어쨌든 테이트 미술관 터빈홀 프로젝트, 유니레버 시리즈를 흉내내서 국립현대미술관의 현대차 시리즈가 출범했죠. 그래서 첫 번째 작가로 9월에 이불 작가가 전시했습니다. 과연 이런 초대형 미술이 우리 시대에도 필요한가, 여기에 대해서 패널 분들의 의견이 많이 궁금합니다. 자, 어떻게 생각하세요? 청년 작가 분들도 시작은 미약했으나 나중에 국립현대미술관 현대차 시리즈에 들어가는게 당연하고 옳은 일이라고 생각하세요? 궁금합니다. (웅성웅성)

임근준: 내가 작가다, 내가 큐레이터다. 현대차 시리즈에서 나를 불렀다. 그럼 내가 거기 가서 거대한 똥을 싸야 되나, 싸도 되나요?

돈선필: 일단 서울관 자주 가서 보긴 했는데, 가서 전시도 보고 작업도 보고, 볼 때마다 드는 생각은 거기가 정말 비현실적이잖아요. 지나치게 크고, 높고, 크고 넓구나 이러면서 가면 공간을 보게 되는데. 제가 2012년에 반지하를 여기 열어야 되겠다 생각했던 것도 대학을 졸업하고 나면 실제로 작업 공간이 부재했던 이유가 가장 큰 첫번째 이유였고, 다른 어떤 미술계나 공공기관이 내가 나중에 저기서 전시하고 작업을 해야지 라는, 그런 곳이라는 생각이 진짜 쥐똥만큼도 안 들었기 때문에. 그런 맥락에서 보면 서울관, 국립현대에서 나한테 개인전 제안을 한다고는, 생각도 해본적도 없는 되게 이상한 질문인거 같아요.

임근준: 그런데요, 만약에 우리가 이런 제도적인 상황에 대해서 비판하거나 의견을 제시하거나 그 공간을 우리가 하꼬방이라도 쳐서 나눠라고 요구하지 않으면 결국 젊은 작가 중에서 누구는 거기 가서 거대한 똥을 싸게 될 거 아니예요. 그건 그냥 그렇게 굴러가게 놔둬도 되는 건가요?

윤민화: 글쎄요, 평소에 저는 원래 서울관에 가면서, 큰 작업들보다도 <다원예술프로젝트 Ⅱ-안녕! 헬로> 같이 그 옆에서 진행되는 작은 프로젝트들이 많았어요. 그런 큰 작업들 구석들을 돌아다니면서 소리를 내고 그 소리가 울리는 걸 경험하는 프로젝트도 있었고. 무잔향 같은 경우도 작은 프로젝트 홀 안에서만 이루어지는 것이었는데. 저는 자연스럽게 그런 대형작업들을 약간은 무시하고 그런 작 프로젝트들을 보러 갔던 것 같아요. 사실 모르겠어요, 임근준 선생님 지금 질문하신 맥락이 우리의 시대, 그리고 초대형 작업이 어떻게 제가 생각해야 되는지 저는 솔직히 잘 모르겠기 때문에..

임근준: 그러면 질문을 더 틀어 볼게요. 우리 시대의 공통된 특징이라고 하면 주류 미술계나, 혹은 비주류, 미주류 미술계의 공통된 특징이라고 하면 전시 열때 자꾸 공간이 주인공이 되는 거죠. 작가나 작업이 아니라. 그건 어떻게 생각하세요?

윤민화: 저 또한 케이크 갤러리에서 전시를 할 때 그걸 먼저 생각을 했던 게 사실인 것 같아요. 음, 그런 대답을 저도, 잘, 아직은 속 시원히 뭐라고 대답하기 힘들거 같아요.

최정윤: 전 질문 주신거에 대해 공감하는 부분이 있는데요, 초대형 미술의 탄생에 대해 얘기하기 위해서는 아까 말씀하셨던 것처럼 초대형 미술공간의 탄생하고 직접적으로 연결되는 부분이 있는 것 같아요. 많은 기관들이 직접 운영될 컨텐츠나 내용적인 부분과는 별개로 하드웨어가 구축이 되는 경우가 있고, 그러니까. 짓는 사람 따로 쓰는 사람 따로, 이렇게 형식과 내용이 맞물려서 구축되지 못하는 상황이, 문제가 심각하다고 생각하고. 커다랗게 만들어진 공간들이 있다보니, 그걸 채우자니, 이미 다 만들어져 있고 채워야 한다고 했을 때는 그런, 대형 프로젝트가 자연히 따라오는 귀결처럼 그렇게 여겨지기도 하는데요. 근데 대형작업을 하려고 하면 기본적으로 필요한게 두 가지죠. 거기에 들어갈 재료를 충당할 엄청난 자본력과 그만한 작업이 만들어졌을 때 그것을 가지고 있을 수 있는 대형 작업실. 거기다 기관에서 프로젝트를 진행할 작가를 선정하고 커미션하게 될 때에는 기존에 그런 대형 스케일의 작업을 이미 한 적 있는 작가, 그러니까 어떻게 할지 예측이 되는, 포트폴리오를 가지고 있는 사람에게 그게 할당이 된다고 했을 때는 당연히 청년 작가 중에는 초대될 수 있는 가능성이 있는 작가는 전무하다고 생각이 됩니다. 그 형태를 유지한다면 거기에 들어갈 수 있는 여지 자체는 아예 없는 거죠.

국립현대미술관 서울관 뿐만 아니고 지금, 동대문디자인플라자나 광주 아시아문화의전당 같은 경우 어마어마한 크기로 공간이 지어지는데 이미 지어진 건축물을 변경하거나, 허물고 다시 짓는 게 불가능하다는 것을 바꿀 수 없는 전제라 여긴다면 당연히 초대형 작품들은 앞으로도 계속 만들어질 것 같아요. 어떻게 개입해서 제도적 측면에서 변화를 만들 수 있을지는 모르겠지만요. 말씀하신 것처럼 이미 다 지어지긴 했지만 커다란 공간을 작은 형태로 분할할 수 있는 공간적인, 변화의 개입이 가능하다면, 그런 것들이 이루어지면 좋을 것 같고요. 아니라면 기존에 그런 작업을 한 선례가 없는 젊은 작가에게라도 쿼터를 주어서, 자본력 혹은 작업실 중에서 자본력이라도 제공해 줄 수 있는 환경이 만들어진다면 청년 작가가 개입할 수 있는 여지가 있을 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 초대형 미술이 꼭 공간 때문이 아니라도 있어야 하는 당위성이 있느냐, 앞으로 꼭 생산되어야 하느냐 라고 했을 때는, 그게 (지금처럼 초대형 작업물) 일종의 공간 디자인, 혹은 초대형 장식품으로 전락하는 현 상황에서는 그런 것들은 재고해봐야 할 지점이 분명 있다고 보입니다.

임근준: 현시원 선생님은 어떻게 생각하세요?

현시원: 그, 지난 주에 이로 씨께서 기획한 책 중에 『사어수집가』라는 책에 필자 한 명으로 참여했는데요. 『사어수집가』라는 책의 컨셉이 22세기에 대해, 없어질 단어에 대해 쓰는 거였어요. 근데 토크 참여를 지난 주에 했는데요 그때 질문을 해주신게, 저한테, 22세기에 미술이 어떻게 될 것 같냐는 질문이었거든요. 근데 제가 그때 답을 했던 것이, 사이즈에 대한 문제가 되게 심각한 것 같다고 하면서, 왜냐면 설치와 대형작업의 문제는, 정말 내 스스로 '내가 대단한 개인이다'라고 생각하지 않으면 감히 만들지 않을 것 같거든요. 그게 훌륭한, 착각을 해야 된다는 거예요. 나는 대단한 개인이라고 착각을 해야지만 서도호 씨같은 거대한 작업을 할 수 있을 것 같아요. 근데 미래의, 정말, 그렇게 양가적 의미에서 그런 개인이 존재할 것인지, 그런 개인이라 할지라도 스스로를 그 정도의 큰 걸 만들어낼 사람으로 생각할 것인지 의심스러웠던 게 하나 있고요. 주변의 동료 작가들을 봐도 작업을 어느 순간 너무 신나게 만들지만 나중에는 쓰레기가 되는 부분이 되는 거예요, 기획자도 그렇죠, 많은 것들이. 대부분 많은 작가들이, 정금형 씨 같은 작가도 퍼포먼스를 하지만 퍼포먼스를 위한 도구들은, 경기도 어느 쪽에 창고가 있는 거예요, 그 도구를 보관해 놔야 돼. 그렇게 되면 공간이란 게 정말 전시 공간이 아니라 저장 공간이 필요한 시점이 오고, 이 저장공간들이 어떤 새로운 생산물을 만드는 조건이 될 것인지는 되게 어두운 상황인 거죠. 그래서 시청각을 계속해야 된다 이게 아니라 작은 공간들이 필요한 것 같아요. 사이즈의 문제는 여러가지로 중요하지 않나 생각합니다.

임근준: 같은 질문 하나 드릴게요. 아까 케이크 갤러리에 던졌던, 왕년 시대, 바로 직전까지 00년대에(2000), 2008년도에 미술계, 미술 시장이 엎어질 때까지만 해도 계속 얘기 나왔던게 지역성하고 장소성, 담론적 장소성에 대한 얘기였어요. 근데 젊은 작가 가운데서는 이 주제가 드러나는 사람이 거의 없어요, 주요 작가 가운데에서. 여전히 우리 시대에 장소성 같은 주제가 중요하다고 생각하세요? 공간이 그렇게 중요한가요?

현시원: 되게 아이러니 한거예요, 저 스스로도. 왜냐면 시청각은 지금 작업을 하게 되면 장소 특정적인 상황이 되어버리는 공간인 것 같아요. 근데, 자꾸만, 저의 생각이 아니라 구동희 작가님의 생각에 많이 기대어 있는 생각을 하나, 작은 답변으로 요즘 스스로 생각하는 것이고, 오히려 시간이 너무 중요해지는 부분인 것 같아요.

임근준: 그렇죠 저는 사실 우리 시대의 특징이 기회 특정성이라고 생각을 해요

현시원: 네네, 그래서 구동희 작가님이야말로 요즘 시대, 본인은 전혀 뭐, 신문에서 본 주제를 얘기하는 것도 아니고 세대론은 정말 경악을 하시지만, 굉장히 시대에 대한 얘기, 시간을 어떻게 쓰느냐의 문제, 뒤집어 버리고. 저도 구동희 작가님 때문에 이번에 보도자료도 못 썼거든요. 다 하지 말라고 하셔가지고. 아무것도 한게 없어요 기획자로서, 어떻게 보면. 전시를 국립현대미술관에 데이셔 가지고. 그 제도적인 걸 다 없애고, 남들이 보기에 뒤통수를 치는 전시를 하셔야 했기 때문에, 보도자료 안 쓰고, 아무것도 안하고 전시에 대한 전화를 되게 많이 받았어요. 전시 기간 잘못됐다. 구동희 작가님은 전시기간을 꼭 11월 16일부터 10월 16일까지 하라고 우리가 계획을 짰거든요. 전시 마지막 날까지도 날짜가 잘못됐다, 이런 얘기가 나왔고요. 중요한 건 오히려 시간성이라는 거고, 그래서 남화연 작가도 되게 중요한 작가인 것 같은데요, 시간성에 대해서 계속 스스로 얘기한다고 얘기하면서 시간성에 대해 생각하게 된 계기가 본인이 작업을 할 때 작업을 어디에 보관할 것인가, 작업을 전시장에서 보여주고 나서 어디다 보관해야 될 것인가, 스토리지의 문제가 자기에게 한계였다는 얘기. 시간과 공간이 연달아 연동되는 부분인 것 같고요. 시청각은 되게 시대착오적인 공간인 것 같애요. 커먼센터가 더 좋은 공간인 거 같아요. 그, 너무 장소 특정적이라는 한계가 있어서 작가분들 작업이 또 올 한 해 어떻게 될 지 궁금하구요, 선생님 말씀의 답변하자면 장소 특정적 주제는 중요하지 않지만, 또 한편으로는 오늘날 너무 장소가 어디가나 똑같이 느껴지는 상황에서 작가들이 또 도피할 수 있는 공간도 장소 특정적이지 않나 하는 부분이 있어요. 김민애 작가의 전시가 좋았던 이유는 두산갤러리가 되게 김민애 작가 특정적인 공간으로 보였거든요, 그냥 가림막이라는 단순한 구조가 있었지만. 그렇습니다.

임근준: 보면 우리 국립현대미술관 서울관이 거대한 화이트큐브, 신자유주의 공간으로서의 하나의 특징, 백색 우주, 지옥같은 공간을 보여준다고 하면 어떤 작업을 해도 장소가 그걸 이기는. 그거에 반대되는 측면으로 작가가 이기기 어려운 공간이 커먼센터인데요. 공간을 운영하면서 느끼는 장소에 대한 문제, 혹은 미술의 대형화에 대한 문제 어떻게 생각하시는지.

함영준: 커먼센터 와보신 분들은 잘 아시겠지만, 뭘 걸어도 티가 안납니다. 항상 전시를 하기 전에 그걸 가장 먼저 고려하는 공간 운영자로서 얘기 드리는 건데. 이걸 어떻게 해야 작품이 돋보이고, 트위터에 옥상 사진 그만 올라올까. 작품 사진 좀 올라왔으면 하는데. 그런 생각을 항상하는데 항상 실패하죠. 그래서 얼마 전에 내린 결론은 불가능하겠구나 하는 생각을 했어요. 근데 불가능하다라고 생각했을 때는 그 조건을 인정하고 그 조건을 가지고 들어가는 건데 그렇게 따지다 보면 어떤 장소, 그렇게 생겨먹은 장소에 대한 고려가 필요하겠죠. 근데 사실 그 장소가 굳지 커먼센터가 아니어도 상관이 없거든요, 시청각이어도. 요즘에 대부분의 작가들이 하는 전시가 굉장히 허무한 면이 있어요. 이건 제가 김연아 작가와도 이야기 했던 건데. 열심히 공사해서 한 달 전시하고 다 해체해서 갖다 버리는게 얼마나 허무하냐. 이런 얘길 했단 말이죠. 그런데 전 이불 전시도 봤지만 그걸 어디에 이불 작가가 어딘가에 보관할 수 있을 것이라고 생각하진 않거든요. 그것도 언젠가 허물어질거고. 그렇게 따지다 보면 또 비엔날레에 있는 이상한 작업들, 얼기설기 만든 이상한 설치 같은 것도 다 쓰레기란 말이죠. 쓰레기가 될 예술 작품이란 말이죠. 그런 걸 봤을 때는 오히려 이게 퇴행적이라 느껴질 수는 있겠지만, 예전에는 작품이 따로 존재했고 공간이 따로 존재했잖아요. 근데 어느 순간 합쳐지면서 어떤 공간에서 어떤 전시를 하냐가 더 중요해진 것 같다는 생각이 들고요.

좀 뭐랄까요. 아무튼 커먼센터를 운영하면서 공간이라는 것은 전 그냥 수용하기로 했고 예산이 되는대로 조금씩 고쳐 나갈 생각은 있구요. 아, 그리고 대형 전시 만들어지는거 저는 결사 반대하고요. 그거 뭐, 솔직히 별로 의미도 없다고 생각합니다. 그래서 그걸 하느니, 그 큰 공간을 만들어서 젊은 작가들에게 줄, 아까 최정윤 씨 잘 설명을 해주셨지만, 줄 가능성도 거의 없고. 그랬을 때 앞으로 미술이나, 저희가 이전에 얘기했던 2014년 미술의 특성과는 유리되는, 반대되는 지점이 있다 생각이 들고. 그 이유는 사실 테이트 모던같은 게 생기니까 그걸 레퍼런스 삼아서 공사를 하면서 몇 년 걸리고, 그러다 보니 시간이 지연되어서 한국에 들어오는데 한국에 들어와보니 이미 그런 시대는 이미 지나버린거고, 이런 식의 이상한 갭들? 그런 것들이 계속 생겨버려서, 이런 형용사는 잘 얘기하지 않지만 약간 파국적인 미래에 대해서, 좀더 미술 정책입안자들이 고민해줬으면 합니다.

임근준: 교역소는, 오늘 프로그램 보여주신 것 이따가 자세히 이야기하고 싶지만 장소 특정성 이런거 없습니다, 기회 특정성은 아주 크지요. 기존의 이런 장소나 미술의 대형화에 대해서는 어떻게 생각하세요? 잘 모르겠다, 이렇게 말씀하실 것 같은데, 질문을 좀 더 구체적으로, 나한테 기회가 오면 나는 한다 안한다?

김영수: 기회가 오면 할 능력이 안될 것 같고. 그 문제보다는 이제 대형화 문제, 저희가 이번에 경험한 걸로 간단히 말하자면 일단 저희가 어떤 설치 작업이나 인위적으로 공간을 차지하는 그런 것들을 하고 싶어도 할 엄두가 안났어요. 그 부분은 의도적으로 배제한 부분이 있고. 가장 큰 이유가 운송비가 없고, 그걸 아까 계속 말씀하셨던 뒤처리 비용이 전혀 없고, 그걸 만들게 할 수 있는 제작 비용도 없고. 단순히 딱 그 이유만으로도 저희 이번에 했을 때 아예 배제를 시켰죠.

임근준: 찾아보면, 좋은 기회가 올 때도 있고 기금이 큰 게 올 때도 있잖아요. 그럼 작가분들이 예산 특정적인 작업을 하시니까, 나한테 2억짜리 프로젝트가 왔다 하면 2억짜리 똥을 쌀 수도 있잖아요.

김영수: 잘해보겠습니다. 저희는, 합니다. 저희는..

임근준: 저도 안할리는 없다고 생각해요.

김영수: 저희는 2억 받으면, 꼭 똥을 싸고 싶진 않겠죠, 똥을 싸고 싶지는 않지만 어쨌든 받으면 합니다. 저희 아까 얘기했, 기회 특정적? 이런 이야기 하셨는데. 사실 여기 공간도 그렇고 그게 중요한 부분이었던 것 같아요. 기회가 오면, 합니다 저희는.

임근준: 시간이 많이 흘렀으므로, 여러분이 많이 힘들어하시기 때문에. 10분 쉬었다가…
