---
layout: post
title: 발인
tags: fiction
---
점심이었다. 사람들은 모두 나가고 혼자 사무실을 지키고 있었다. 며칠째 멈춰 있던 핸드폰이 진동하며 아버지의 부고를 알렸다. 핸드폰은 아직 차가웠다. 납작한 스크린이 어머니의 통곡을 전했다. 배달 받은 돌솥비빔밥은 식어갔다. 담담한 손으로 눌러 찍은 문자는 여동생의 것이었다.
내일 오전 발인. 성가롤로 병원 정문에서 문자 해.
아버지가 죽었다.
백여든 번째 자살시도. 열다섯 번째 성공이다. 집에 있는 동안 아버지의 임종을 지켰으니 이번에는 죄책감 없이 발인을 지켜볼 생각이다.
(아버지가 내게 죄책감을 요구한 것은 아니다. 그저 그런 책의 추천사처럼 죄책감이 달라붙어 있었다. 없어도 상관 없지만 있어서 손해 볼 것은 없다는 마음으로 나는, 아버지는 당신의 자살을 감당했다. 실은 그게 있어 조금 나았다.)
아버지의 자살은 필연적이었다.
내가 처음 말을 할 무렵이었다. 아침 어머니는 정성껏 칼을 갈았다. 안방의 원목 장롱은 항상 질긴 비니루로 꼼꼼히 덮여 있었다. 안방 한 가운데 매달린 아버지는 필사적으로 파란 손가락을 움직였다. 부푼 손가락이 손톱을 밀어 올렸다. 아빠. 미끄러운 비니루를 조심이 밟으며 아버지의 손가락을 쥐었다. 아빠. 그날 어머니는 내가 처음 말을 한 기념으로 아버지를 토막 냈다.
이후 나의 유치원 입학 기념으로 아버지를 토막 냈다. 동생을 임신한 기념으로 아버지를, 동생이 태어난 기념으로, 나의 초등학교 입학 기념, 아버지의 승진, 세기말, 외환위기, 새로운 대통령, 월드컵, 또 다른 대통령, 할머니의 환갑, 나의 대학 입학, 동생의 중간고사가 있는 날 아침 어머니는 정성껏 칼을 갈았다. 안방의 원목 장롱은 질긴 비니루로 꼼꼼히 덮여 있었다.
내가 고등학교에 입학할 무렵 아버지는 조심스럽게 비니루를 디디며 걸어오는 내게 미안하다고 말했다. 미안하다. 아버지가 뭘요. 괜찮아요. 그래도 미안하구나. 괜찮다고요. 내가 해준 게 없구나. 괜찮다니까요. 미안하다. 정말 내게 너한테 미안한 게 많다. 미안해.
그날 난 어머니를 도와 칼을 갈았다. 숫돌이 새빨갛게 달아올랐다.
소파 한 구석에서 문제집을 풀던 여동생이 입안에서 순결캔디를 달그락거리며 어머니에게 물었다. 엄마는 왜 칼을 가는데? 쓸 데가 있어. 왜? 쓸 데가 있다고. 그게 뭔데? 쓸 데가 있다니까. 엄마, 왜? 니네 아빠를 죽여야 해. 니네 아빠는 나쁜 사람이야. 그래서 니네 아빠는 죽어야 해. 이후 여동생은 내게도, 아버지에게도, 어머니에게도 아무 말도 하지 않았다.
톨게이트를 한 번 지나 국도를 타고 한참 가야 나오는 저수지에 차를 세웠다. 이제 막 리스가 끝난 어머니의 현대차였다. 트렁크 가득 찬 종량제 봉투를 바케스에 나눠 담았다. 시멘트가 굳길 기다리며 차에 들어가 히터를 켰다. 그때 처음 아버지로부터 전화가 왔다.
미안하다. 아버지는 달아오른 차 창에 하얗게 김이 서릴 때까지 내게 미안하다. 시멘트가 굳으며 아버지의 안구가 귤 빛으로 마를 때까지 내게 미안하다 말했다.
아버지는 집과 차와 회사와 룸싸롱을 오가며 자살하기 시작했다. 어머니가 칼을 정성껏 갈고 있을 때 혀를 깨물고 자살했다. 어머니는 아버지의 입에 주먹만한 재갈을 쑤셔 넣었다. 호흡을 멈추고 자살했다. 산소호흡기가 달린 주먹만한 재갈을 쑤셔 넣었다. 굶어 자살했다. 아버지 옆에 포도당 수액이 가득 든 드럼통이 준비되었다.
아버지는 어머니에게 묶이기 전에 자살했다. 어머니가 화장실에 간 사이 자살했다. 토막 날 때 자살했다. 칼을 가는 동안 자살했다. 매장될 때 자살했다.
어머니는 아버지를 더 단단히 묶었다. 더 많은 수액을 준비했다. 아버지의 자살시도는 계속 되었다. 어머니는 매 순간 아버지의 자살을 막으려 했다. 그리고 연구했다. 부엌의 칼꽃이에는 시퍼런 식칼이 가득 꽂혀 있었다.
자살한 아버지의 첫 번째 장례식을 준비하러 가는 길. 나는 트렁크에 묻은 시멘트 가루를 보며 그 동안 아버지가 왜 자살시도를 했는지 이해할 수 있었다. 내 옆에 멈춰선 어머니는 습관처럼 흐느꼈다.
언젠가 이런 일도 있었다. 슈퍼에 들러 담배를 사오는 길 어머니와 마주쳤다. 어머니는 리스 기간이 얼마 안 남은 현대차를 타고 있었다. 트렁크가 닫히지 않았는지 덜컹거렸다. 안전 턱을 지나던 중 트렁크가 활짝 열렸다. 아버지의 다리가 구겨져 담긴 종량제 봉투가 트렁크 밖으로 떨어졌다. 같은 시각 중간고사를 마친 여동생과 마주쳤다. 교복 치마 아래 쳐진 체육복 바지를 입고 있었다. 난 봉투를 집어 들어 트렁크에 던져 넣었다. 아버지의 머리가 담긴 종량제 봉투가 내게 미안하다 말했다. 트렁크 문이 잘 닫힌 걸 확인한 어머니가 차를 몰고 아파트를 빠져나갔다.
토막 난 아버지의 주검은 단지 내 쓰레기 수거함에 있었다. 인근 야산에서 등산객에 의해 발견되었다. 대로변 가로수 길에 묻혀 있었다. 재개발 중인 아파트 공사단지에서 인부들에 의해 발견되었다. 저수지에 버려졌다. 달동네 배고픈 고양이들의 먹이가 되었다.
그날 저녁 퇴근 시각이 지나 리모컨으로 차 문 잠그는 소리가 들렸다. 옥상으로 향하던 엘리베이터가 집 앞에서 멈췄다. 아버지는 늘 그렇게 살아 돌아왔다. 그것 말고는 달리 할 수 있는 일이 없었다.
아버지의 장례를 치르던 중 아버지로부터 전화가 왔다. 미안하다. 아버지는 반복했다. 미안하다. 아버지는 내게 문자를 보냈다. 미안하다. 이 반복되는 진심에 무뎌갈 때쯤 미안하다. 이 메일로, 미니홈피 방명록에, 트위터 멘션으로 미안하다. 아버지는 어떻게 해서든 당신이 나와 접속할 수 있다는 걸 보여주고 싶었던 것이다. 장례식장엔 칼이 없었다. 여동생은 문제집을 풀고 있었다.
장례식이 끝난 저녁 퇴근 시간이 지나 리모컨으로 차 문 잠그는 소리가 들린다. 옥상으로 향하던 엘리베이터가 집 앞에서 멈춘다. 아버지는 늘 그렇게 살아 돌아왔다.
여동생은 항상 순결캔디를 먹고 있었다. 빨고 핥고 깨물어 먹었다. 문제집 살 돈을 받을 때도, 어머니께 반항할 때도, 아침을 거를 때도, 생리 중일 때도, 임신중절을 고민할 때도, 중간고사를 봤을 때도, 잘 봤을 때도, 임신중절을 했을 때도, 왠지 서러웠을 때도 여동생은 순결캔디를 먹고 있었다.
집안 곳곳 문제집을 풀고 있는 동생이 앉아 있었다. 내가 몰래 야동을 볼 때 동생은 한 쪽 구석에서 문제집을 풀고 있었다. 엄마가 칼을 갈고 있을 때, 아버지의 주검을 해체할 때, 아버지가 자살을 선택할 때, 내가 몰래 여자친구를 데려올 때, 아버지를 매장할 때, 아버지가 살아 돌아왔을 때도 여동생은 한 쪽 구석에서 문제집을 풀고 있었다. 여동생은 그렇게 조용히 앉아 모든걸 듣고 있었다.
식장 한 가운데서 고스톱을 치던 무리가 잠들자 어머니가 내게 말했다. 너도 알다시피 네 아버지는 좋은 사람이었다, 산 사람은 살아야지. 할머니가 말했다. 너도 알다시피 모두 네 애미 탓이다, 산 사람은 살아야지. 할아버지가 말했다. 너도 알다시피 사회를 선도하는 훌륭한 사람이 되어라, 산 사람은 살아야지. 네 어머니, 할머니, 할아버지. 여동생은 말없이 문제집을 풀고 있었다.
장례가 모두 끝났다. 어머니는 아버지의 유골 단지를 끌어안고 있었다. 여동생은 마지막 한 문제를 남겨두고 있었다. 그날 저녁 퇴근 시간이 지나 리모컨으로 차 문 잠그는 소리가 들렸다. 옥상으로 향하던 엘리베이터가 집 앞에서 멈췄다. 아버지는 돌아오지 않았다. 그것 말고는 달리 할 수 있는 일이 없었다.
아버지는 룸싸롱 화장실 변기에 고개를 처박고 있었다. 아버지의 허파에는 수돗물이 가득 차 있었다. 여동생과 나는 아버지를 삼킨 화장터의 화로에서 물 끓는 소리를 들었다.
요즘 어머니는 온종일 TV을 켜놓는다. 거실 소파에 누워 잔다. 열 다섯 개의 유골 단지를 번갈아 가며 안고 있다. 여동생은 안방의 원목가구를 밖으로 빼냈다. 방 벽면에 꼼꼼히 세라믹 타일을 붙여 놓았다. 천장 귀퉁이마다 비니루를 쉽게 교체할 수 있도록 집게를 설치했다. 바닥 수채구멍엔 역류방지장치가 설치되었다. 천장 가운데 쇠사슬이 단단히 고정되어있다. 마지막 한 문제를 풀고 중간고사를 끝낸 여동생은 매일 아침 칼을 간다. 엄마의 칼 가는 소리가 항상 거슬려왔단다. 난 그냥 집으로 돌아왔다.
아버지가 죽었다.
