---
layout: post
title: 비자
tag: fiction
---
내가 막 일어났을 때 어머니는 현관에서 신발을 신고 있었다. 난 어머니에게 우산을 챙겨주러 나갔다. 어머니의 가방에는 우산이 꽂혀 있었다. 집안에 남아있는 마지막 우산이었다.

나는 어머니에게 잘 다녀오시라 말했다. 어머니는 아버지가 남극에 갔다고 말했다.

지난 밤 우리는 안개를 막 빠져 나왔다. 나는 다시 안개 속에 들어가길 빌었다. 아버지가 내게 무슨 말이든 할 것 같았다. 안개에서 빠져 나오자 아버지가 긴장을 풀었다. 그 긴장은 고스란히 내게 전달되었다. 난 아버지와 나의 역사에 기록된 모든 질문을 떠올렸다. 기록된 가장 한심한 대답들을 기억해냈다. 아버지의 차가 다시 안개 속에 들어갔다. 바닥에 달라 붙었던 불빛이 말려 올라왔다. 차 창이 뿌옇게 빛났다. 난 다시 안도했다. 아버지는 다시 긴장했다.

쓰고 있던 컴퓨터를 포맷했다. 더 이상 이 컴퓨터를 쓸 일이 없었다. 새로 운영체제를 설치하고 구글 어스를 설치했다. 몇 가지 명령으로 이루어진 배치파일이 구글 어스를 실행할 것이고, 조각난 남극을 보여줄 것이다.

이제 이 컴퓨터가 할 수 있는 일은 단 하나였다. 컴퓨터가 켜진다. 부팅이 완료되고 운영체제가 실행된다. 이후 구글 어스가 실행된다. 구글 어스는 남극을 보여준다. 어머니는 남극을 본다. 어머니는 멀티탭의 스위치를 내린다. 어머니가 다시 남극을 보고자 한다면 멀티탭의 스위치를 올리고 컴퓨터를 켜기만 하면 된다.

퇴근한 어머니는 생쌀 같은 요오드 냄새를 풍기며 내게 말했다. 네 아버지는 남극에 가셨다. 집안 곳곳에 요오드 냄새가 진동했다. 어머니가 기침할 때 마다 하얀 쌀밥이 쏟아져 나왔다.

나는 어머니에게 내일 남극에 갈 것이라고 말했다. 어머니는 잠시 생각하더니 아버지가 남극에 가셨다고 말했다. 나는 어머니에게 남극을 보는 방법을 일러주었다. 어머니는 이곳 어디에 아버지가 있는 지 물었다. 나는 멀티탭의 스위치를 내렸다.

아버지는 항상 어디론가 가셨다. 그 때 마다 어머니는 아버지의 여권에 도장을 찍었다. 이는 어머니가 아버지의 잠정적인 부재에 대해 모두 책임질 것이며 아버지의 행방에 대해서도 책임질 것이라는 서약과 다름 없었다. 그 순간 아버지는 어머니에게 속해 있었다.

퇴근한 어머니는 오늘 하루 잘 마른 우산을 접어 현관에 놓아 두었다. 현관 신발들이 어머니의 신발이 있을 자리를 안내했다. 어머니는 가방을 내려놓고 아버지와 나의 여권을 꺼냈다. 어머니는 요오드 냄새가 나는 쌀알을 뱉으며 두 여권에 도장을 찍었다.

아버지는 이미 모든 것을 알고 있었다. 아버지는 이미 모든 것을 알고 있는 듯 했다. 아버지는 이미 모든 것을 알고 있는 척 했다. 아버지는 내게 어떠한 질문도 하지 않았다. 나는 혼자 아버지의 질문에 답했다. 아버지는 나의 대답을 듣지 못했다. 질문하지 않았다면 대답할 수 없는 것이다.

아버지와 어머니는 고장 난 하나의 정부였다. 그들의 짧은 헌법은 짧다는 것에 커다란 의의가 있었다. 아버지는 거점이 없는 임시정부였다. 어머니는 몰락한 입헌정부였다. 아버지의 헌법은 연필로 메모되어 있었다. 어머니의 헌법은 어디에도 기록된 적이 없었다. 두 개의 국적을 가진 나는 그들에게 아무런 이야기도 할 수 없었다. 내가 그 두 국적을 부정할 근거도, 거부할 이유도 없었으며 내가 이의를 제기하고자 하는 주체 하나는 남극에 가 있었고, 또 다른 하나는 하나 남은 국민을 위해 작동되고 있었다.

어머니가 할 수 있는 일은 그저 아버지의 여권에 도장을 찍는 일 밖에 없었다. 그 때 비로소 어머니는 아버지의 아내일 수 있었고, 나의 어머니일 수 있었다. 우리의 정부가 할 수 있는 일은 고작 이 정도 밖에 안되었다.

떠나기 전 나는 어머니에게 여권 이야기를 해야 했다. 어머니는 나의 여권에 도장을 찍을 필요가 없다. 그건 가능하지 않다. 어머니가 나의 출국을 허락할 수 없다. 나는 어머니로부터 출국을 허락 받을 수 없다. 허락이 가능한 문제가 아니다. 어머니의 권한 밖이다. 남극은 어떤 나라에도 속하지 않는 땅이다. 이때 어머니는 다만 내가 남극에 갈 것임을 알아 달라. 지금에서야 이야기하지만, 어머니는 오래 전부터 무력한 정부였다고.

어머니는 내게 말했다. 네 아버지는 남극에 가셨다. 난 어머니에게 대답했다. 아버지를 찾으러 그곳에 가는 것이 아닙니다.

퇴근한 어머니는 오늘 하루 잘 마른 우산을 접어 현관에 놓아 두었다. 이제 막 장마가 끝났다. 현관 신발들이 어머니의 신발이 있을 자리를 안내했다. 이제 점점 어머니의 신발이 놓일 자리가 넓어질 것이다. 이건 낙관적인 기대일 뿐이다. 어머니는 가방을 내려놓고 아버지와 나의 여권을 꺼냈다. 어머니는 요오드 냄새가 나는 쌀알을 뱉으며 두 여권에 도장을 찍었다. 집안 곳곳에 쌀알이 흩어져 있었다.
