---
layout: post
title: B02의 출간
tags: note
---

B02를 출판한 미루라고 합니다.

모르시는 분들이 있을지 모르니 B02 소개를 해야 할 것 같습니다. B02는 2007년에서 2010년 사이 작성된 네 편의 글들을 모은 책이고요. 각각 석고보드, 유예된 추락, 장마, 발인, 조난이 되겠습니다.

B02에 수록된 글들은 모두 하나의 문장으로부터 시작하고, 이 문장의 변주가 작동되는 과정을 보여줍니다. 또한 이 과정의 오류를 드러내고자 했습니다.

B02에 수록된 조난을 완성하고 난 후 이 글을 공개할 채널을 찾고 있었어요. 전 이 글들을 통해 독자와 동료를 만나고 싶었다는 것이지요.

신춘문예를 통한, 혹은 다른 방식의 등단을 고려하기도 했습니다. 하지만 역시 충분하지 않았어요. 이렇게 등단할 경우, 아니, 이런 가정 자체가 불가능했어요. 전 아무리 생각해도 제 글이 등단할 수 있으리라는 확신을 가질 수 없었고, 낙관조차도 없었습니다. 이것은 글의 질에 대한 문제가 아닙니다. 제가 그들이 원하는 '신예작가', '당돌한 신인'이 아니었고, 그들이 기대하는 '발칙한 상상력'이 있는 것도 아니었습니다. 그렇다고 제가 그들의 이런 허약한 수식을 전면으로 반박할 만큼 영리한 것도 아니었어요.

B02에 수록된 조난의 일부와 석고보드, 발인은 한페이지단편소설을 통해 잠깐 공개된 적이 있습니다. 하지만 효과적이지 않았어요. 그곳의 독자들이 기대하는 글이 아니었던 것이지요.

이렇게 B02를 기획하기 시작한 것입니다.

만약 일련의 출판 과정을 '책을 만드는 과정'이라고 말할 수 있다면, 저에게 출판 자체는 그렇게 어려운 일은 아닙니다. 이것마저도 어려워하는 분들이 있을지도 모르지만, 최소한 저에게는 그렇지 않아요. 이런 문제들은 저도 이미 알고 있는 부분들이고, 알고 있는 대로 하면 되는 것이거든요.

게다가 B02는 뼈대 있고 전통적인 책의 표준을 따르고 있습니다. 책의 물성을 문제 삼거나 하는, 독자들의 읽기경험을 재교육하는 그런 골치 아픈 짓은 하지 않았어요. B02의 독자들은 이 책을 읽기 위해 별다른 학습이 필요하지 않아야 했습니다. 다른 방향의 학습은 필요했을 것입니다.

문제는 이 다음입니다. '이 다음'에 관한 이야기를 하기 앞서 우리는 아주 낙관적인 가정을 할 수 있을 것입니다.

지금 이 나라에서 나오는 각각의 진들은 각각의 채널로서 기능하고 있고, 그 채널들은 각각의 입장과 언어를 갖고 있으며 독자들이(독자들은 잠정적인 채널의 생산자이다) 이 채널을 소비하는 것은 각각의 진들이 실질적이고 지속적으로 채널로서 기능할 수 있는 원동력이 된다.

위의 가정들은 진을 제작하는 사람과 소비하는 사람 그 둘이 계속해서 자기 활동을 하기 위해서, 그렇게 공존을 지속하기 위해 필요한 가정이기도 합니다. 우리는 어떤 한 쪽이 소모되는 관계를 공존이라고 하지 않지요.

제가 완성된 책을 눈 앞에 두고 가장 먼저 한 일은 머리를 쥐어 뜯는 일이었습니다. 각각의 채널로서 기능하고 자시고 이 책을 어떻게 알릴 것인지, 어떻게 팔 것인지 도통 알 수 없었습니다. 그래서 처음엔 몇 권을 여기저기 뿌렸어요. 돌아오는 것은 없었습니다. 아, 책 좋았어요. 좋은 것 저도 알지요. 그 책이 어떻게 하면 안 좋겠어요? B02는 좋습니다. 불쾌할 수도 있지만, 그 책은 아주 괜찮은 책이라고요.

그리고 이런 근본 없고, 뿌리 없는 책을 팔아주는 서점 몇 곳에 위탁했으나 뭐 마찬가지입니다. 이래서 사람은 착하게 살아야 해요.

이래저래 B02는 저에게 별다른 성과를 안겨주지 못했지만, 그래도 다음 책에 대한 가능성까지 망가뜨리진 못했습니다. 제가 몸살감기나 두통으로 죽지 않는다면 내후년쯤 새로운 책으로 여러분들과 만날 수 있을 것입니다.

그리고 한가지. 이번 달 첫째 주에 B02에 수록된 조난을 원작으로 하는 장편영화가 완성되었습니다. 감독은 박준석 씨가 맡았고요. 그의 첫 장편 영화입니다. 원작이 워낙 좋아서 영화도 참 좋습니다. 언젠가 여러분들이 이 영화를 보게 될 일이 있으리라 기대하겠습니다.

수고 많으셨습니다.
