---
layout: post
title: GUIDE TO SEX WITH DOGS AND FAQ'S
tag: article
---
다음의 글은 GUIDE TO SEX WITH DOGS AND FAQ'S라는 이름의 텍스트 파일로 돌아다니던 문서의 일부를 번역한 것이다.

원래의 문서는 두 개의 문서를 연결한 것으로 보인다. 그 첫번째 글은 파일의 이름과 같이 GUIDE TO SEX WITH DOGS AND FAQ'S로, 미국 노스웨스트에서 거주하고 있는 남성이 작성한 글이다. 문서상에서 드러난 정보를 볼 때 90년대 극초반에 작성된 것으로 보인다. 두번째 글은 A Guide To Canine Sex로 /ANNA라는 서명을 쓰는 사람이 작성한 글이다. 사실은 두번째 글이 개와의 섹스를 원하는 사람들을 위한 가이드로서 더욱 충실하게 작성되었음을 부정할 수는 없다. 하지만 나는 급하고, 촉박했기 때문에 상대적으로 분량이 적은 첫번째 글인 GUIDE TO SEX WITH DOGS AND FAQ'S를 번역하기로 하였다. 만약 이후에 충분한 시간이 주어진다면 /ANNA가 작성한 A Guide To Canine Sex를 번역해보고 싶다.

내가 이 문서를 발견한 곳은 tor[^1]로 접속할 수 있는 웹사이트에서였다. 90년대 인터넷의 커뮤니티 모델이었던 유즈넷의 뉴스그룹을 통해 공개되었던 글들을 모아놓은 사이트로서, 과격한 아나키스트 활동가들의 비공개 뉴스 그룹에서 나온 자료들을 모아놓은 곳이었다. 물론 개와 섹스를 하는 것과 아나키스트의 활동 이념이 어떻게 연결되는지는 나도 잘 모르겠지만, 수간이 대부분의 국가에서 불법으로 간주되고 있다는 점이 사소한 단서가 될 수도 있겠다. 어쨌든 그 사이트는 이렇게 경이로운 이야기를 담은 문서를 위해 한 섹션을 할애해 두었다.

[^1]: 네트워크로 송수신되는 모든 패킷을 우회시키는 프록시 소프트웨어의 일종으로, 네트워크 익명 사용을 위해 사용한다.

필요하다면 당신은 구글에서 몇 가지 검색어를 조합해 동일한 문서를 발견할 수 있다. 실은 TOR에서 볼 수 있는 자료는 대체로 검색엔진에서도 볼 수 있는 것들이 태반이다. 정말 중요하고, 기밀한 자료는 항상 전선이 꽂히지 않은 곳에 있는 경우가 대부분이다.

부지런한 당신이라면 이 문서를 찾아보게 되겠지만, 내가 번역한 이 글은 문법적으로 굉장히 많은 오류를 담고 있어 이 글을 번역하는 과정은 새로 한 편의 글을 쓰는 과정과도 같았다. 나의 얼마 안되는 영어 지식으로 인해 많은 문장들은 무리한 의역의 결과이다. 또한 미리 일러두겠지만, 나는 백방으로 수소문했음에도 불구하고 이 문서의 원래 작성자를 찾지 못했고, 아직 번역 허가를 받지 못했다. 하지만 이렇게 친절하게 새로운 취향의 가능성을 보여준 그라면 이 글을 한국의 독자들과 나눌 수 있도록 애쓴 나의 노력을 무례하게 여기지 않을 것이라 생각한다. 하지만 할 일을 하지 못한 것은 못한 것, 이와 관련된 책임은 모두 내게 있음을 밝혀둔다.

시국이 흉흉하다. 아직 새로운 취향에 대한 정리된 발언조차 나오지 않은 시점에 유령을 잡듯 문제들을 만들어내고 있다. 소수자 커뮤니티는 이제 완전히 비밀결사단체로 변모하고 있다. 우리의 취향은, 더 나아가 삶의 태도는 교정의 대상이 되고 말았다. 언제부턴가 우리의 삶은 교정의 역사가 되었다.

나는 다만 이런 시국에서도 어차피 할 섹스라면, 다양한 가능성을 모색하고, 그것을 위해 위와 같은 취향의 선지자들의 이야기를 들어볼 필요가 있다고 보는 것이다. 나는 이 가이드가 당신의 나이키 저지를 입은 요크셔테리어와의 섹스에 도움이 되길 기대하지는 않는다. 다만 이 글이 당신의 대안적인 성생활에 영감을 주길 기대하겠다.

# GUIDE TO SEX WITH DOGS AND FAQ'S

나는 이 문서에 내 경험에 근거해 개와 성적 관계를 맺는 것과 관련해 자주 받아온 질문과 그 대답을 담았다. 이는 건강상의 문제를 피하는 방법 등 도움이 될만한 팁으로 채워질 것이다.

나는 미국 노스웨스턴에 살고 있는 35세의 남성이다. 나는 1982년부터 본격적으로 개와 성적관계를 맺어왔고, 나는 9살 때 처음 개와 섹스를 했다. 나는 사람과 섹스를 하지 않는다.

## 수간(Bestialist)과 동물성애(Zoophile)는 어떻게 다른가 ?

수간을 하는 사람들은 자기 욕구를 위해 동물을 이용하고 학대한다. 그 과정에서 강제력이나 상처로 고통을 준다. 강간과 다르지 않은 것이다. 동물성애는 동물과 부부 혹은 연인과 같이 서로의 동의하에 성적 교감을 갖는 것이다. 인간과 동물의 특별한 성적 매력으로 비언어적 교감을 하는 것이다. 이런 관계는 진실로 특별하고 귀중한 것이다. 동물과의 성적 접촉이 서로를 존중하고 몸과 마음으로 함께 한다면 그것은 서로에게 고통스러운 행위가 아닐 것이다.

동물성애자와 나 자신은 결코 미숙한 동물과는 섹스하지 않는다. 동물들도 생물학적으로든 정신적으로든 나이에 따라 성행위를 맹렬히 거부할 때가 있다. 물론 억지로 할 수도 있다. 훈련을 시키는 것도 가능할 것이다. 하지만 내게는 생각조차 할 수 없는 일이다. 동물성애자는 결코 동물들이 상처받는 방향으로 훈련시키지 않는다. 그런 건 수간쟁이들이나 하는 짓거리다.

이종간의 성관계는 기본적으로 서로에 대한 염려가 바탕이 되어야 하고 강제성을 띄거나 폭력적으로 이루어져선 안 된다. 반드시 신뢰에 기반해야 한다. 개들도 적극적으로 섹스를 원한다. 또한 인간을 적극적으로 섹스에 끌어들인다. 항상 인간 남성은 인간 남성과 섹스를 하거나 인간 여성과 섹스를 한다. 이는 당신의 상상력과 개의 만족에 있어서 한계가 된다.

래브라도(Labrador Retriever)와 마스티프(Mastiff), 세인트 버나드(St. Bernard) 등 대부분의 견종은 인간 남성을 손쉽게 받아들일 수 있다. 수컷 개의 평균적인 음경 크기는 남성의 그것과 비슷하다. 세인트 버나드와 같은 개의 음경크기에 대한 연구결과도 그렇지만, 내가 기르는 개의 경우에 음경은 23.5㎝에서 25㎝이고, 귀두(knot)는 핸드볼 공이나 주먹 정도의 크기이다. 암컷은 이 모든 것을 다 받아준다! 인간의 평균적인 음경 크기는 15㎝ 정도의 길이에 2.5㎝의 직경을 가진다. 아주 잘 맞는다는 것이다.

개들은 인간과 같이 클리토리스를 포함한 생식기관을 갖고 있다. 그리고 그들은 쉽게 멀티 오르가즘에 도달한다.

## 나의 이야기, 질문과 대답

나는 아홉 살 때부터 개와 관계를 가졌다. 내 누이의 저먼 셰퍼드(German Shepherd)와 함께 수음을 한 것이 처음이었다. 나는 이것이 내게 정말 짜릿한 일이라는 것을 깨달았다. 그리고 개도 정말 좋아했다. 나는 그와 빈번히 관계를 나눴다. 다른 개들이 그녀와 이웃, 혹은 친구가 되고자 하는 것처럼 말이다. 그때부터 나는 그 일에 열중하기 시작했다. 나는 이런 일을 상상하거나 실제로 해본 사람이 내가 유일하다는 것을 전혀 모르고 있었다! 나는 떠돌이 개들과도 섹스를 나눴다, 대부분이 내가 그들을 수음해준 것에 그쳤지만 말이다. 16살 무렵 한 버려진 빌딩에서 한 개를 발견했다. 그는 아주 흥분했고 계속해서 나를 올라타려고 했다. 나는 그의 것을 입으로 받아들였고 그는 빠르게 사정했다. 이건 나를 아주 흥분하게 만들었고 그게 좋았다. 이 일이 있고 난 후 나는 이 일에 완전히 빠져들고 말았다. 한 주에 한번씩 방문하는 나의 남자친구도 개와 함께 했다. 나는 게이 성향이 있었다. 하지만 진짜 게이는 아니었다. 하지만 개는 나를 흥분하게 만들었고, 그 훙분은 끝이 없었다. 나는 동물 보호시설에 취직했고 이후에는 동물 조련사로 일하게 되었다. 그리고 가능한 많은 개들과 함께 섹스를 나눠왔다.

말하자면, 나는 거의 100마리에 가까운 개들과 섹스를 나눴다. 그 중 5마리는 암컷이었다. 나는 세 마리 이상의 개들과 성교를 나누기도 했고, 암컷 역할을 하기도 했다. 나는 한 암컷을 사랑한 적이 있다. 그 암컷은 한 번에 10번이 넘는 사정을 받아내야만 했다. 우린 이런 짓을 지난 6년 동안이나 해왔다. 그녀는 만족하면 나의 고환을 핥고 깨물었다. 내가 사정할 때쯤 내 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 내가 천천히 하면 그녀는 나의 얼굴을 핥았다. 가끔 우리는 아주 진하게 키스를 나누곤 했다. 내가 27살 때 나는 기꺼이 나의 아름다운 베르네즈 마운틴 독에게 나의 처녀성을 선사했다. 그의 나이 6살 때였다. 나는 세 달 뒤 그녀가 암을 진단받고 수술 중 사망했을 때 하늘이 무너지는 듯 절망했다. 애견가나 다른 동물성애자들만이 동료를 잃는 절망을 이해할 수 있을 것이다. 나는 몇 달간 그를 애도했고, 아직도 그녀가 수술 받았던 병원에 가지 못한다. 이것이 동물성애자로 살 때의 고통일 것이다.

## 암컷에 관해 자주 묻는 질문들

베르네즈 마운틴 독은 내가 사랑한 이들 중 하나이다. 나는 그녀가 달아올라 함께 몸을 나눌 수 있기를 기다렸다. 이를 위해 몇 가지 시도가 필요했다. 열두 번째 날이 되자 나는 윤활제를 바르고 시도했지만 삽입할 수는 없었다. 그때 내가 우연히 삽입되었고 예전에 시도한 삽입 각도가 틀렸던 것을 발견했다. 당신은 삽입하고자 한다면 반드시 수평한 각도로 시도하도록 하라. 80도에 가깝게 말이다. 왜냐하면 실제로 보이는 구멍 아래에 일종의 가림막이 자리잡고 있기 때문이다. 그녀는 나를 온전히 받아들였고, **결코** 문제는 없었다. 우리는 그녀가 살아있는 동안 하루에 두 번씩 섹스를 했다. 암컷은 언제든 인간과 성교를 나눌 수 있다. 하지만 이것이 그들이 원하지 않을 때 조차도 쉽게 성교를 시작할 수 있음을 뜻하지는 않는다. 남성의 열정이 암컷 자신의 신체적 한계를 넘어설 때 암컷은 남성을 거부한다. 우리가 몸을 뒤섞고 있을 때 그녀가 보낸 모든 사인은 그녀가 이 일을 즐기고 있다는 뜻이었다. 이 일에 결코 실수는 없었다. 그리고 그녀는 나로부터 기쁨을 어떻게 발견할 것인지 배웠다. 그녀의 딸은 내 것을 온전히 받아들이지 못했다. 아마도 신체적인 문제가 있었을 것이다. 어쨌든 나는 이 문제로 그녀를 압박하지 않았다. 오히려 우린 다른 것들을 했다. 모든 암컷은 소중하기 때문이다.

암컷의 체온이 38Ｆ[^2]일 때 그들은 몸 속이 따뜻하다고 느낀다. 그리고 그들이 오르가즘을 느끼면 당신은 수축감을 느낄 것이다. 래브라도, 마스티프, 세인트 버나드 등 대부분의 대형 품종들은 보통의 남자들을 받아들이기에 충분히 크다.

[^2]: 101 – 102℉

성교를 하기 위해서 가장 중요한 것은 손과 성기를 잘 수술용 비누를 사용해 잘 닦고 씻고, 말려야 한다는 것이다. 당신의 더러운 손은 암컷에게 병을 옮길 수도 있다. 항상 깨끗이 유지하고 이와 관련해 문제가 될만한 것은 피해야만 한다. 특히 저항력이 더 강한 품종들이 있긴 하지만 말이다.

반드시 K-Y Jelly[^3] 를 사용하라. **절대** 바셀린(Petroleum Jelly)이나 침, 식용유를 사용해선 안 된다. 윤활제를 잘 바르고, 그녀가 선 상태에서 뒷다리를 잘 더듬어 삽입하면 된다. 잘 삽입하기 위해 당신의 손으로 방향을 잘 잡아야만 한다. 가끔 음순을 부드럽게 쓸어 내리는 것도 도움이 된다. 당신의 음경 끝으로 넣었다 빼는 것을 반복한다. 각도를 위로 향하는 것이 중요하다. 그렇지 않으면 당신은 뒤로 넘어질 것이다. 그녀의 질 안으로 손가락을 직접 삽입하는 일을 피하라. 날카로운 손톱, 손톱 아래의 때가 상처나 감염의 원인이 될 것이다. 하지만 당신이 그렇게 하고자 한다면 **아주 부드럽게** 손톱을 갈고, 깨끗하게 해야 한다. 아니면 수술용 고무장갑을 사용할 수도 있다. 만약 그녀가 불편해하는 기미가 **조금이라도** 보인다면 심지어 아파하거나 무서워한다면, 멈춰라. 이틀 이상 기다린 후에 다시 그녀를 달아오르게 한 후 시도하라. 하지만 가장 중요한 것은 그녀를 **강제로 범해선 안된다는 것** 이다. 부드럽고 친절하게 삽입하는 것이 기본이다. 만약 그렇게 하지 않을 경우 (어린 개의 경우) 너무 왜소하게 자라거나, 병에 걸리거나 해부학적 결함이나 신체적인 장애가 올 수도 있다. 그렇게 생긴 문제는 수의사에 의해서도 발견될 수 있다. 중성화한 암컷들은 십중팔구 삽입은 불가능하다.

[^3]: K\-Y 젤리는 존슨엔존슨에서 만든 수용성 윤활제이다. 제품의 이름인 K-Y의 기원에 대해서는 알려진 바 없다. 그에 관한 두 가지 추측이 있다. 첫 번째는 그것이 켄터키Kentucky에서 만들어졌기 때문에 K-Y로 이름이 지어졌다는 것이고, 두 번째는 그것이 이 제품의 핵심 성분을 상징하고 있을 것이라는 것이다. 주 성분은 Methyl Cellulose와 Carboxymethyl Cellulose로 구성되어 왔다. http://en.wikipedia.org/wiki/K-Y_Jelly

만약 그녀로부터 분비물이 나오는 것을 발견하거나 그녀가 스스로를 지나치게 핥거나 너무 자주 배뇨활동을 한다면 그녀는 질염에 감염되었을 가능성이 있기 때문에 확인해보아야만 한다. 강아지의 경우 위의 징후가 발견되었다는 것은 확실히 질염에 감염되었다는 것이다. 암컷을 애무하기 위해 나는 한두 개의 손가락을 사용한다. 그녀의 복부로부터 튀어나온 외음순을 쓸어 올린다. 그리고 이와 같은 애무를 반복한다. 외음순을 밀어 올리면 당신은 골반과 질 내부의 움푹 들어간 곳을 발견할 수 있다. 그곳이 클리토리스다. 음순 중 하나를 열어보면 당신은 완두콩 크기의 클리토리스를 발견할 수 있다. 보통 자극을 받을 경우 그곳이 부풀어 오른다.

## 수컷에 관한 자주 묻는 질문들

나는 개의 항문은 손대지 않는다. 기생충 등의 감염에 노출될 위험이 있기 때문이다. 그리고 거의 모든 개들이 그곳을 만지는 것을 별로 좋아하지 않는다. 개가 당신 위에 올라타는 경우는 있을 수 있다. 나의 세인트 버나드는 종종 그렇게 한다. 하지만 나는 그의 성기가 내 안에 들어오도록 하지는 않는다. 너무 크기 때문이다. 당신은 손을 사용해 그의 성기가 바깥에 머물러 있도록 하는 편이 낫다. 그의 성기가 들어오지 않도록 당신의 손을 확장된 항문으로서 사용하는 것이다. 나의 콜리의 경우에는 나의 항문을 허락한다. 귀두뿐 아니라 성기 전체를 말이다. 그가 내가 항문을 허락한 **가장 큰** 견종이었다. 이런 건 **결코** 초보자들을 위한 것이 아니다. 그들의 성기에는 뼈가 있기 때문에 당신이 준비되어 있지 않은 상태에서 그걸 쑤시다 가장자리에 맞거나 그게 안에서 꺾이기라도 한다면 정말 아플 수도 있기 때문이다. 내 말을 믿어야만 한다. **정말 아프다**.

개는 거대한 성기를 가지기 위해서 몸집이 커질 필요가 없다. 콜리 정도의 사이즈나 그보다 작아도 된다. 당신은 암컷처럼 수컷과 할 때 묶여 있을 수도 있다. 그리고 당신은 충분히 쉽게 분리할 수도 있다. 그게 좀 불편할 수도 있다. 그보다 더 클 경우에는 당신은 반드시 **물리적으로** 개의 발기한 성기를 고정시켜놔야 한다. 20분 이상 갈 수도 있다. 대부분의 큰 견종의 경우에는 주먹만한 크기의 귀두를 갖고 있다.

만약 당신이 목줄을 채워 묶어놓는 것(tie and knot)이 무엇인지 잘 모른다면 사진과 설명이 담긴 개 키우기에 관한 좋은 책을 살펴보라. 발기한 수컷과 암컷을 떨어뜨려놓는 것에 관한 섹션이 있을 것이다. 수컷 개를 수음시키기 위해서는 결코 노출된 성기를 당신 손으로 건들이면 안된다. 개의 성기는 사람의 성기와 다르게 작동한다. 그의 성기 아래쪽 뿌리를 단단하게 모아쥐어라. 간단히 말해 성기의 뿌리 부분을 Cockring[^4]을 채우듯 하는 것이다. 그리고 당겨라. 그 방법으로 많이 움직여봐야 2인치 정도 움직일 수 있을 것이다. 당신이 그를 성적으로 자극했다면 당신은 그의 성기가 늘어나는 것을 느낄 수 있을 것이다. 계속 강하게 쥐며 그를 자극하면 그는 사정할 것이다. 당신이 그를 계속 자극하면 그는 계속 사정할 것이다. 로트와일러나 도베르만, 아키타견(아키타의 경우에는 애완견으로서 길러질 수도 있다) 같이 아주 다부져 경비견으로 길러지는 개들의 경우에는 리더쉽과 자기 과시를 위해 시험을 받고 그것을 통과하는 것을 좋아한다. 만약 주인이 그들과 섹스를 하고자 한다면, 그것은 개와 주인 간에 훈련에 달려 있다. 두 마리의 수컷 개가 함께 있다면 **분명** 그들은 서로 싸우고 따로 거리를 둘 것이다. 평소에 성인이 새로운 강아지를 끼고 지낸다면 강아지처럼 복종의 규칙을 받아들일 것이다.

[^4]: 주로 남성의 성기 아래쪽에 착용하는 고리로서 발기된 남성기의 혈류를 조절하여 성감을 높이는데 그 목적이 있다. 자세한 내용을 원한다면 BME Encyclopedia의 Cock Ring 항목을 찾아보는 것을 권한다. http://wiki.bme.com/index.php?title=Cock_Ring

### 질문 [^5]
[^5]: 원문에는 다음과 같이 표기되어 있다.  <<<<<<<<<<<QUESTION>>>>>>>>>

음, 내 말이 바보같이 들렸다면 미안하다 .하지만 내가 그를 자극하려면 어떻게 해야 하는가? 내 아래 것을 붙잡고 휘두르면 되는가? 또 그것이 “깨끗한” 섹스라고 할 수 있는가? 내 말은 그가 더럽거나 나를 감염시킬 무언가를 자고 있는 것은 아니냐는 뜻이다.

아니다, 바보 같다고 생각하지 마라. 나는 배워야 하기까지 했다. 맞다. 수컷 개들은 당신에게 섹스를 할 것이냐고 **물어볼 것이다**. 당신이 알만한 방법으로 말이다. 만약 그들이 여기서 더 나아간 표현이 어떤 것인지 알았다면 말이다. 만약 당신이 그의 성기를 만질 때 으르렁거리거나 거부하지 않는다면 그는 당신을 허락한 것이다. 그렇다면 그를 애정을 갖고 쓰다듬으며 그의 성기를 단단하게 쥐어 수음해주면 된다. 이때 그가 15초 이내에 사정할 확률이 30퍼센트 정도 된다. 이건 그냥 전립선 액이고 다음 번 사정은 진짜 정액이다. 그리고 그는 몹시 흥분해 당신 위로 올라타거나 눕히려 할 것이다. 그리고 세 번째로 사정할 것이고, 이것은 전립선액일 것이다. 물론 입으로 받아 삼켜도 된다.

몇몇 수컷은 첫 번째 단계에서 무슨 일이 일어났는지 알아차리지 못한다. 단지 놀라운 일일 뿐이다. 하지만 다음 번에는 확실히 흥분한다. 이때 칭찬을 듬뿍 해주어 그를 행복하게 하라. 그는 당신이 원하는 만큼 몇 번이고 더 할 것이다. 하지만 항상 언젠가는 쪼그라들어 칼집 안에 들어가게 될 것이다. 어떤 털이 긴 개의 경우 성기 근처의 털이 성기에 엉키는데 정말 불편하다. **단 한 마리의 수컷은** 내가 그의 성기를 만지는 것 조차 거부했는데 그 외에는 열정적으로 그들 각자만의 느낌을 주었다. 포경 끝에서 분비되는 끈적끈적한 액체는 피지이다. 정액이 아니다. 맛은 쇠 맛이 난다. 정액은 약간 짭쪼름하고 농도가 묽다. 만약 신경 쓰고 싶지 않다면 피지는 씻고 닦아내면 된다. 정기적으로 섹스를 하는 개의 경우에는 이런 피지가 드물다. 중성견의 경우에는 아주 힘들게 오르가즘에 **도달할 수는 있다**. 하지만 사정하지는 않는다. 대형견과는 Dock[^6]이라 불리우는 서로의 포경을 이용해 상대방의 성기를 자극하는 섹스를 즐길 수 있다. 윤활액을 바르고 수컷 개의 포경 안쪽으로 당신의 성기를 삽입하면 인위적이지만 질처럼 느껴질 수도 있다. 나의 세인트 버나드는 내게 다른 생각에 빠져 있거나 마음을 닫는 등의 행동을 하지 않는다. 그는 나에게 아주 상냥하다. 그들은 대체로 이러는데 어려워하지는 않는다.

[^6]: 두 남성기를 마주대고 자신의 포경을 끌어 상대방의 귀두를 덮어 성기를 자극하는 체위이다. 물론 반대로 상대방의 포경을 끌어 자신의 귀두를 덮어 자극할 수도 있다.

## 개의 정액에는 무엇이 포함되어 있는가?

나는 언제나 질문에 대해서 고민해왔고, 조사해왔다.

그 양은 기본적으로 7 – 10ml 에서 0.5 – 20 정도 차이가 있을 수 있다. 인간의 경우 최소 90%의 수분함량을 보이고 있고, 동물의 경우 최대 97%의 수분함량을 보인다. 단백질, 지질, 칼륨, 소디움, 칼슘, 마그네슘, 인, 철, 클로라이드, 황, 아미노산, 알부민, 프로테오스, 핵단백질, 무친, 알부모스, 지방구, 티아민, 리보플라빈, 판토넨산, 니아신, 아스크로브산, 효소, 과당을 함유하고 있다[^7].

[^7]: 출처: Vet obstetrics and genital diseases, S Roberts, Edwards Bros Pub

전립선 액은 강염기성를 띄고, 암컷의 질은 이를 중화할 만큼의 산성을 띄고 있다. 나는 단 것을 굉장히 많이 먹는데도 불구하고 충치가 많지 않다. 이는 내가 그 못지 않게 대단히 많은 개의 정액을 먹는다는 것에서 그 이유를 찾을 수 있을 것이라 본다.

| 품종            | 길이(㎝)[^8] | 직경(㎝) |
|-----------------|--------------|----------|
| Cocker Spaniel  | 5 - 7.5      | 1 - 2.5  |
| Greyhound       | 6.5 - 7.5    | 1 - 2.5  |
| Bulldog         | 6.5 – 12     | 2.5      |
| Dalmatian       | 7.5 - 11.5   | 2.5      |
| Collie          | 10 – 12      | 2.5      |
| Labrado         | 10 – 15      | 2.5      |
| Irish Setter    | 10 – 15      | 2.5      |
| German Shepherd | 12.5 - 18    | 4        |
| Great Dane      | 12.5 - 18    | 4        |
| Saint Bernard   | 18 – 23      | 4 - 4.5  |
| Mastiff         | 19           | 4 - 4.5  |

[^8]: 원문에서는 길이 단위가 인치로 기재되어 있었다. 하지만 한국어로 이 글을 읽을 독자의 절대 다수는 인치 단위에 익숙치 않을 것이고 때문에 가늠하기 힘들 것으로 생각했다. 그래서 모든 단위를 ㎝로 바꾸는 한편 그 과정에서 나누어 떨어지지 않는 수치는 0.5㎝ 단위로 올리거나 버렸다.

## 보통의 개와 당신의 건강

개로부터 발견해야 할 이상징후들은 아주 많다. 하지만 우선 여기 몇 가지 중요한 점들과 테스트들이 있다.

1. 당신의 개로부터 기생충을 없애기 위해서 Nemex 용액을 사용하라 .이는 회충과 갈고리충을 제거하면서도 독하지 않다. 나는 내 개를 위해 세 달 마다 한 번씩 사용한다.

1.	드물게 어떤 개들은 번식을 하는 과정에서 브루셀라, 성병에 감염된 개와 접촉할 수도 있다. 이는 암컷의 경우에는 유산을 야기할 수 있고, 암컷과 수컷 모두 불임을 유발할 수도 있다. 사람의 경우에는 독감에 감염된 것과 같은 고열을 일으킬 수 있는데 불임이 되지는 않는다. 매년 하는 심장사상충 검사를 할 때 10달러 정도를 추가로 지불하면 관련된 간단한 혈액테스트를 받을 수 있다. 음성반응이 나왔더라도 이 같은 테스트를 받지 않은 개와는 짝짓기를 시키지 말라. 어쨌든 당신이 번식을 계획하고 있을 경우에나 암컷 개, 순혈 혈통을 가진 개의 주인이 당신에게 테스트를 요구했을 때 대답하기 편할 것이다.

1.	암컷의 젖을 먹지 말라. 그들이 기생충 감염이 되어 있든 되어 있지 않든 말이다. 암컷의 젖에서는 기생충의 알이 발견되는 일이 있는데, 이것은 강아지들이 기생충에 감염된 채로 태어나는 주요 원인이다. 망할 젖에서 감염된다는 것이다. 나는 젖을 사용하기 위해 직접 젖을 짜서 가열한다 .

1.	진드기는 개로부터 촌충을 옮길 수 있기 때문에 반드시 진드기를 제거하기 위해 백신을 접종해야 한다. 그리고 가능하면 그들이 백선 등에 감염될 만한 일을 하지 않도록 조심해야 한다.

1.	개의 항문과는 접촉을 피하라.

1.	빈대는 라임병의 숙주이며 당신은 개로부터 감염될 수도 있다. 때문에 반드시 빈대를 제거하고 라임병 백신을 접종시켜야 한다 .

당신은 독감이나 감기, 후천성면역결핍증과 이를 유발하는 HIV, 성병, 헤르페스, 임질, 매독 등 50가지가 넘는 성병이 **다른 사람들로 인해** 감염될 수 있지만, 개로부터 감염될 일은 없다.
