---
layout: post
title: 그 아이의 도시
tags: [fiction]
---
​내가 교도소에서 출역하던 곳에는 이십 대 초반의 어린 수감자들이 많이 있었다. 병역 거부로 들어온 여호와의 증인들을 제외하면 모두 소년원이나 소년수 경험이 있는 친구들이었다. 이들은 대체로 착하고 꽤 선한 친구들이지만 앞으로 몇 번 더 교도소에 들어올 것이었다.

그 중 한 친구는 나와 학력이 거의 동일했다. 난 검정고시로 고졸을 맞췄고 그는 중졸에 고등학교를 자퇴했다. 고등학교 자퇴 경력이라면 나도 마찬가지였으니 뭐 이러나 저러나 학력으로 내가 더 나을 건 없었던 것이다.

그는 들어올 당시 스무 살이 막 넘었고, 몸무게는 백 킬로그램을 넘어서는 중이었다. 그의 죄목은 사기였다. I시에서 지냈고, 잠깐 호스트 생활을 하며 기둥서방 노릇을 했다. 이후에 친구와 Y시에 내려와 게임 사기를 치다 덜미가 잡혔다. 그는 잠깐 A시에서도 생활했는데, 그의 말에 따르면 자신이 A와 I에서 꽤 잘나갔다고 한다.

아무튼 나와 그는 그곳에서 최저 학력을 자랑하고 있었다. 어쩌다 정신을 차리고 보니 나는 그에게 영어를 가르치고 있었다.

그는 자기 객관화 능력이 부족한 것과 실은 한국어 교육이 더욱 시급해 보인다는, 현대사회 일반적인 학생들의 일반적인 문제를 안고 있었던 것을 제외한다면 아주 성실하고 훌륭한 제자 노릇을 해 주었다. 내가 내는 정신 나간 과제들을 잘 수행해주었고(영어로 여자를 꼬셔 보자, 영어를 좀 못하더라도 귀여워 보이면 통과), 내가 영어 실력이 썩 좋지 않다는 것을 눈치채지 못한 척 해주었고(한 문장에 that이 세 개 이상 들어갔다면 해석하길 그만두고 글쓴이를 탓하자!), 그걸 알아차릴 수 있을 만큼의 지능과 눈치가 있었다(형, 이거 맞아요? 정말? 진짜?).

그는 학습의 시간이 거듭됨에 따라 검정고시를 보고 싶어했고, 수능도 봐서 대학에 가고 싶어했다. 이것은 성실한 초보 학습자의 당연한 욕구다. 시험은 학습자에게 뚜렷한 목표를 통해 동기를 부여하고 엄정한 평가로 보다 더 객관적으로 자기 자신을 볼 수 있게 돕는다. 그렇다고 배움의 안개가 걷히는 건 아니지만 말이다. 목표가 있으면 거길 향해 가기만 하면 된다. 어딜 향해야 할지 모르는 것보다는 더 나은 것이다.

그는 일단은 시험을 보기로 작정했으나 또 문제가 남았다. 그는 시험이란 것을 대체 어떻게 해야 하느냐고 징징대곤 했다. 이를테면 이런 식이다. 일단 검정고시를 보자. 형, 저는 수학을 못해서 검정고시를 못 볼 것 같아요. 그럼 수학을 공부해보자. 저는 사칙 연산을 못해요. 사칙 연산을 공부해보자. 저는 글을 못 읽어요. 야이 병신아.

학력 문제를 떠나서 나는 내심 이 친구가 대학에 가길 바랬다. 능력을 떠나서 대학에 진학의 한 가지 효과가 지금까지 그의 삶을 지배하던 몹쓸 영향력으로부터 벗어나는데 도움이 될 것이라고 생각했기 때문이다.

내가 봤을 때 그는 아무리 애를 쓰고 발악을 해도 그가 있던 수도권의 어떤 종류의 대학에도 진입하기 힘들었다. 때문에 그는 그가 단 한번도 살아보지 못했던 어딘가에서 대학 생활을 시작해야 할 것이다. 이는 그 동안 그의 삶 곳곳에 도사리던 몇 가지 사소한 문제들, 즉 우리 함께 놀자. 뭐하고? 본드 불고! 그래 그거 좋다! 야 아는 형이 갈켜준건데 이거 존나 돈 많이 된다더라. 뭔데? 뻑치기! 우왕 같이 해보자! 주말에 뭐하지? 돌림빵! 이 따위 문제에서 자유롭게 해줄 수 있을 것이라 봤던 것이다.

이게 그가 살아온 세계다. 그에게 시너와 본드를 사다 주는 형들과 방안 가득한 시너 냄새를 외면하는 이웃. 뻑치기 할 동료와 골목길. 머리 깨져 누워있는 남성과 그의 신고가 무용하다 판단하는 경찰. 돌림빵 할 여자아이를 수소문하는 단체 카톡. 여자 하나가 들어가고 같은 방에 수명의 남자애가 들어가는데도 그 방에서 무슨 일이 일어날 지 전혀 예측하지 못하는 모텔 주인. 여자애가 갖고 있던 매독과 다음날 그녀와 섹스하고 아는 동생에게 본드를 사다 주는 친절한 남성.

그는 그런 세계에서 살아왔고 그 세계가 그를 키웠고, 그 세계가 그를 보살폈다. 그가 나와 주변 사람들에게 보여주는 인간적인 미덕들은 저들로부터 배운 것들이었다. 그가 돈이 궁하고 중요한 사람이 죽고 다치고, 그가 살던 집이 사라졌을 때 그와 함께 울어주고 그와 함께 대책을 마련하고자 사방팔방 뛰어준 이들은 정당도 아니고 시민 단체도 아니었다. 같이 뻑치기하고 사기치고 돌림빵 한 매독 환자들인 것이다.

때문에 큰 계기가 없는 한 그는 다시 그곳으로 돌아가는 것 말고는 별다른 선택의 여지가 없다. 그 이외의 장소에는 그와 함께 다른 삶의 방식을 찾거나 모색하고 궁리할 사람이 없기도 하고, 그 일은 사실 개인이 감당하기에 지나치게 무거운 일이기 때문이다. 거의 모든 것을 완전히 새롭게 구축해야만 한다. 그것도 혼자서 말이다.

그는 결국 그 해 마지막 검정고시 등록을 포기했다. 난 시험은 앞으로도 많으니 그때 등록하면 된다고 말했지만 그는 마치 이번의 포기가 한 번으로 그치지 않을 것 같다고 말했다. 이건 그가 스스로의 삶을 면밀히 들여다 보아야만 나올 수 있는 통찰이었다.

1년 2개월 뒤, 내게 가석방 심사 결과 통보가 온 날이었다. 이틀 뒤 나가게 될 난 그와 마지막 수업을 해야만 했다. 그는 내가 내준 번역 과제를 아주 성실히 수행하는 한편 수업의 원활한 진행을 위해 내가 미뤄 놓은 고민을 또 자극했다. 영어보단 일단 올바른 현대 한국어 사용법에 대한 공부가 더 필요하다는 것.

난 이런저런 잔소리를 늘어놓는 대신 그에게 대학에 가면 좋은 점에 대해 이야기했다. 지식의 전당이고 취업이고 나발이고 일단 꾸준히 그가 집적댈 여자들이 산재해있다는 것 말이다. (술집 애들 말고 예쁘고 어리고 똑똑한 여자애랑 사귀고 싶어? 그럼 대학 가.) 그 누구도 그에게 대학의 숨겨진 순기능에 대해 말해주지 않았던 것이다. 하지만 그는 별다른 계기가 없는 한 공부를 더 하지는 않을 것이다. 어차피 '돈 주면 대줄 여자'는 천지에 있으니 말이다.

이제 곧 그가 출소할 때가 되었다. 그의 친구들이 그를 맞아줄 것이다. 그는 얼마 안되어 다시 감옥에 들어올 것이다. 그리고 검정고시 준비를 하겠지.
