---
layout: post
title: A flank of the world
tags: essay
---

우선 우리가 왜 Data Visualization에 접근하고자 하는지 알려야 할 것 같습니다. 저희는 Data Visualization이 이 세계의 한 측면을 관찰하는데 아주 효과적인 수단이라고 판단했습니다. 이를 위해 우리는 Processing과 Arduino를 사용할 것이고, Processing을 위해 컴퓨터를 사용할 것입니다. Arduino 또한 일종의 컴퓨터이기 때문에 우리는 두 대의 컴퓨터를 사용하게 됩니다.

우리는 Arduino를 컴퓨터에 연결해 각종 센서로부터 Data를 얻어낼 것입니다. 이렇게 얻어진 Data는 Processing을 거쳐 시각화될 것입니다. 이렇게 Data를 얻어내고, 이 Data를 처리하는 과정을 통해 세계의 한 측면에 접근할 것입니다. 저는 이어질 강연에서 잘못되고 허술한 팩트로부터 거대한 도약을 시도할 것입니다.

Data Visualization은 Data 시각화라고 번역할 수 있고, 이 말은 다시 Information Graphic이라는 말로 쓰입니다. 이때 Data가 무엇이냐를 짚고 넘어가야 할 것 같습니다. Data는 자료라는 뜻을 갖고 있습니다. 그냥 자료가 아니라, 어떤 결정과 판단, 혹은 증명을 위해 사용되는 자료라는 뜻을 갖고 있습니다. 그냥 자료만으로는 Data가 갖고 있는 어떤 역할과 방향성이 분명해지지 않는 부분이 있기 때문에 저는 앞으로 자료가 아닌 Data라는 말을 사용할 것입니다. 또한 비슷한 말로 저는 정보라는 단어를 사용할 것인데, 이것은 쉽게 말하면 Data의 집합을 뜻하게 될 것입니다. 일단 이 강연에서만큼은 정보는 Data의 집합이고, 어떤 결정체계와 결합되어 있는 Data의 집합을 의미하게 될 것입니다. 다만 Data Visualization은 Data를 포함하고 있지만, 사실 그 자리에는 정보가 들어가는 것이 옳을 것이고, 저는 Data Visualization을 정보의 시각화라고 풀어 쓸 것입니다. 앞으로 나올 두 말은 문맥에 따라 번갈아가며 사용될 것이지만, 일단은 그 둘의 뜻은 같다는 것으로 이 강연을 시작하도록 하겠습니다.

Data Visualization은 어떻게 생겨난 개념일까요. Data를 왜 Visualization해야 하는 것일까요. 여기에 옳은 대답을 하기 앞서 우리는 정보의 시각화를 위한 조건에 대해 생각해보는 것이 좋을 것 같습니다. Data를 시각화 하기 위해서는 일단 Data가 있어야 합니다. 또한 Data로부터 일관적인 특성을 발견해야 합니다. 이러한 과정은 그 자체로 이 세계로부터 어떤 현상을 발견하고 이를 일반화 하는 작업이라고 할 수 있습니다. 이때 Data는 비로소 정보가 되는 것입니다. 그렇다고 Data가 수동적으로 시각화되길 기다리는 입장인 것은 아닙니다. 이 두 개의 단계는 시간적으로 완전히 떨어져 있는 관계는 아닙니다.

앞선 문장을 번복하고 Data와 시각화가 따로 떨어져 있는 개념이라고 할 때 시각화의 과정에서 Data의 엄밀성, 기하학적인 점의 정의와 동일한 엄밀함에 대한 문제가 불거집니다. 어떤 Data의 엄밀함을 점 차원의 그것이라고 규정할 때 시각화의 과정에서 Data는 그 엄밀함을 상실하게 될 수도 있다는 것입니다. 이는 실제로 아주 심각한 문제입니다. 이는 Data의 왜곡 그 자체를 뜻하는 것이죠. Data의 집합으로서 정보가 제 기능을 하지 못하게 될 수도 있습니다. 하지만 이 문제의식은 의외로 간단히 돌파되는데, 일단은 시각화가 Data의 왜곡 그 자체 혹은 그럴 가능성임을 인정하고 이것을 Data Visualization의 조건으로서 가져갑니다. 다시 각각의 Data에 가해진 왜곡의 논리를 일관성 있게 유지하여 다시 추적하면 원래의 Data를 추출하거나 그 근처를 가늠할 수 있게 하면 됩니다.

사실 이를 다시 말하면 ‘왜곡이다, 하지만 어쩔 수 없었다’로 정리될 수 있습니다. 이것은 사실 ‘어쩔 수 없는’ 짓을 저지른 지배 계급의 우아한 변명으로 재생산되기도 하는데, 이 지점은 우리가 작업을 해나가는 과정에서 계속해서 되물어야 할 것입니다. 그들을 이해하라는 말이 아니라 위의 문장에서 다시 어떤 문장이 이어져야 할 테지만 그냥 결핍된 채로 두더라도 우리는 언제고 선택을 해야 한다는 것입니다. 언제고 판단을 미룰 수 없어요. 우리는 언젠가 반드시 선택하고 어떤 것은 제외하며 포기해야 합니다. 다시 말해 Data Visualization은 제외와 선택, 포기로부터 시작한다는 것입니다.

우리가 수집한 Data의 집합으로부터 정보를 이끌어내고, 이 정보가 다시 이 세계와 어떻게 관계 맺고 있는지, 즉 정보의 의미가 무엇인지 규명해내는 것이 우리가 할 Data Visualization의 광의적 과제라고 할 수 있습니다.

앞서 말한 일련의 과정들, 수집과 해석과 규명의 과정들을 다른 맥락 위로 가져가 보겠습니다. 그 맥락 위에서 Data Visualization은 일종의 추상화가 됩니다. 추상화는 영어로 번역하면 Abstract가 됩니다. 이 Abstract는 논문의 초록, 즉 한편의 논문을 요약한 한 ‘장’의 이름이기도 하고, 이 장을 쓰는 과정을 뜻하기도 합니다. Abstract는 미술사의 맥락에서 사용할 때 추상화로 번역됩니다. 이 때 Abstract와 추상화 모두 우리가 흔히 알고 있는 칸딘스키나 몬드리안, 뒤샹, 피카소의 그림을 분류할 때 쓰는 말인데 언제부턴가 추상화에 대한 심각한 오해가 생기게 됩니다. 이는 한국 뿐만 아니라 추상을 abstract로 번역하는 포괄적인 언어권의 공통된 오해로 보이는데, 이 오해라는 것은 추상이 ‘알 수 없는’, ‘이해할 수 없는’ 이라는 뜻의 형용사로서 사용되고 있다는 것입니다.

이러한 오해, 비극의 씨앗은 추상화의 시작 즉 칸딘스키로부터 시작되는 것으로 추정됩니다. 칸딘스키가 추상화를 처음 했다는 말이 부당하다고 주장하는 학자들도 있고, 그것은 대체로 귀담아들을 만한 반론이지만, 일단 이 팩트에 약간 문제가 있다는 것 정도로만 밝혀두겠습니다. 다시 칸딘스키의 이야기로 돌아가서 칸딘스키는 당시에 회화를 구성하는 구체적인 무엇이 존재한다는 것을 발견했습니다. 이어 그는 회화를 구성하는 요소들을 차례차례 추출하기 시작하는데, 이것은 일종의 회화의 성분이라고 할 수 있습니다. 그가 발견한, 혹은 추출한 회화의 성분은 점, 선, 면이었습니다. 회화의 이 점, 선, 면의 상호작용으로 구성되어 있다는 것이 그의 주장이었고, 그의 주장은 아주 파격적이고 야만적이었지만 틀린 말은 아니었지요. 부정할 수 없는 사실이었습니다. 사실 칸딘스키 이전에 세잔도, 세잔의 동료들도 비슷한 방법으로 회화에 접근했습니다만, 특히 세잔은 사과에 접근했습니다만 그는 그럼에도 사과를 잘 그리는 것에 집중했습니다. 그는 사과를 그렸고, 칸딘스키는 점과 선과 면을 그렸습니다. 칸딘스키의 회화에 대한 이런 접근은 회화 감상 혹은 비평을 완전히 확장하게 됩니다. 이것은 일종에 거대한 고래를 회뜨는 과정에 비유할 수도 있을 것입니다. ‘확장’은 이렇게 아주 야만적이고 우아하게 시작하는 법입니다. 칸딘스키의 회화는 날이 갈수록 점과 선과 면 밖에 보이지 않게 되고 관객들은 회화에 접근하기 힘들어지는 결과를 낳게 되었습니다. 이걸 봐도 점과 선과 면만 보이고, 저걸 봐도 마찬가지인데 제목만 다른 것이지요. 제목도 얼마나 불친절한지요.

이 발견 이후 회화는 이전과 아주 다른 방식으로 생산되게 되었고, 이전의 회화를 보는 눈도 아주 달라지게 됩니다. 전까지만 해도 회화는 이 ‘세계’를 반영해야 했습니다. 어떻게든 반영해야 했어요. 그것이 회화의 큰 임무였습니다. 하지만 세계 자체가 요소들의 헐거운 결합으로 구성되었고, 그 요소들을 따로 운영할 수 있게 된 이상 회화는 이 거대한 세계에서 ‘반영’이라는 방식으로 담을 수도, 세계와 관계 맺을 수도 없게 되었습니다.

저는 이상의 칸딘스키가 거친 과정을 통해 Abstract라는 형식을 조금 이해하게 되었습니다. 이러한 칸딘스키의 태도는 사실 칸딘스키만의 것은 아니었습니다. 당시의 지식사회는 이렇게 야만적이었어요. 저 또한 야만적으로 그의 관점을 정리해보면 이러합니다. 우리는 세계라는 거대한 주제에 대해 말하는 것이 불가능합니다. 사실 그럴 필요도 없습니다. 다만 우리는 세계의 한 측면에 대해 이야기 할 수 있습니다. 그것 말고는 우리가 이 세계에 접근할 방법이 없어 보입니다.

칸딘스키가 발견한 회화의 요소들은 Data가 시각화와 관계할 수 있는 중요한 지점이 됩니다. 회화가 이 세계를 온전히 담을 수는 없지만, 각각의 요소들이 Data로서 말해질 수 있다면 우리는 적어도 칸딘스키나 몬드리안의 그림만큼은 시각화된 Data로서 접근할 수 있다는 것입니다. 이때 우리는 Data Visualization의 중요한 지점을 발견할 수 있는데 그것은 Data가 요소로 환원될 수 있고, 그 반대 또한 가능하다는 점입니다.

우리와 가까운 과거에 Data와 회화, 아니 시각 경험의 요소들을 갖고 작업을 하던 사람들이 있습니다. ‘어떤’ 미디어 아트가 바로 그것입니다. 이들의 Data에 대한 접근은 Information Art라는 분야로 잠깐 불리우기도 했습니다. 이들의 작업은 사실 미디어 아트 그 자체는 아닙니다. 때문에 제가 ‘어떤’ 미디어 아트라고 했던 것입니다. 미디어는 우리가 볼 수 있는 모니터, 스크린, 전광판 등의 폐쇄회로로서 광학장치를 말하기도 하고 저 장치를 단말로 하는 정보전달체계 그 자체를 뜻하기도 합니다. 후자의 의미로 미디어를 이야기할 때 우리는 필연적으로 저 과정이나 체계를 만들어 결정하고 교란하거나 차단하는 영향력에 대해 말하지 않을 수 없습니다. 때문에 미디어를 말하는 것은 다양한 양상의 영향력, 즉 정치와 권력에 대해 이야기하는 한 방법이기도 합니다.

보통 미디어를 다루는 작업들은 위의 장치나 일련의 과정들의 종착점으로서, 즉 단말로서 미디어를 드러내기 위해 정보가 유통되는 절차에 개입하게 됩니다. 이때 개입하는 방법 중 ‘신호의 변조’라는 것이 있습니다. 단지 미디어를 정보가 생산되고 공개되는 절차라고 한정한다면 생산 – 유통 – TV라는 도식으로 간단히 설명할 수 있는데 이 각각의 ‘-‘에 개입하면 우리는 TV를 통해 듣도보도 못한 것을 보게 되는 것입니다. 절차에 개입한다는 것은 바로 ‘-‘에 개입한다는 것이지요. 이런 절차를 다른 도식으로 표현하면 input – process - output으로 표현할 수 있습니다. 신호의 변조라는 방법은 미디어를 이러한 도식으로 접근하게 됩니다. 이것은 단일한 장치에도 적용되지만 미디어라는 거대한 체계에도 적용됩니다. 이것은 사실 미디어 그 자체의 원리이기도 합니다. 이 각각의 과정을 거쳐 Data가 유통되고 우리가 각각의 절차에 개입할 수 있다고 한다면 우리는 우리가 직접 Data를 output, (특히 우리, ‘BiFT’ 참여자들은) 시각화할 수 있는 것이지요. 우리가 input까지 개입할 수 있다면 우리가 할 수 있는 일은 더 많아집니다. 이 과정에 독점의 가능성이 있었고, 그것이 단순히 가능성 뿐이었을 때에는 이 과정에 개입하고, 교란하고, 차단하는 것 자체가 중요한 사회적 발언이기도 했습니다.

미디어아트 전반이 이러한 지점을 인지하고 있다고 했을 때 미디어아트의 중요한 지점은 미디어로 아트를 한다는 것이 아니라, 미디어가 어떤 절차에 종속되어 있는지, 그 절차에 개입함으로써 우리의 시각요소들의 관계가 어떻게 변화할 수 있는지 질문하고 드러내는 것에 있습니다. 이러한 문제의식을 국지적이고 동시간적으로 구현한 것이 인터렉티브 아트입니다.

인터렉티브 아트는 비평의 대상으로서 미디어 아트에 종속적인 분야로서 다루어지고 있고, 실제로도 그러합니다. 초기의 인터렉티브 아트가 가졌던 인간-기계: 미디어의 관계에 대해 인지적, 시간적으로 접근한 것은, 즉 인터페이스를 의식한 것은 당시에 아주 새롭고 기똥찬 일인 것처럼 보였습니다(사실 지금도 그런 줄 압니다). 하지만 이들이 이런 접근을 위해 도입한 몇 가지 장치들이 실제로는 기술정치에 거의 온전히 종속되어 있었다는 점에 대해 무지하거나 무식했습니다.

지금 이 두 분야는, 미디어 아트는 완전히 죽었습니다. 죽었다는 말도 하지 못하고 죽었어요. 왜냐면 우리의 생활 세계가 그 자체로 미디어가 되었고 이를 특정히 다루는 것이 실은 무의미하기 때문입니다. 우리가 굳이 미디어를 이야기할 필요도 없습니다. 우리가 무슨 말을 하건 미디어를 이야기하게 되었습니다. 우리가 미디어가 되었고, 우리는 단말이 되었습니다. 다만 미디어 아트는 ‘미디어’의 작동을 규명하고, 그것의 효과를 드러내는 작업에 집중했다는 점에서 그들의 사유와 연구는 현재도 유효합니다.

이상 제가 말한 몇 가지 이야기는 우리가 진행할 작업을 어떻게 이야기해선 안되는지에 대한 이야기입니다. 우리가 진행할 일에는 미학적으로 온전히 이야기되기도 전에 죽어버린 어떤 태도가 개입될 가능성이 높다는 것입니다. 다시 말하자면, 아니 지금껏 단 한번도 분명히 말하지 않은 것을 말해보면. 크레이터 프로젝트는 미디어아트와 관련이 없습니다. 크레이터 프로젝트는 Data Visualization 프로젝트이며, 이는 미디어, 인터렉티브아트의 다른 옷으로서 도입한 개념이 아닙니다. 우린 보다 실질적으로 Data를 의식하고자 하고 Data를 대하는, 세계의 어떤 측면으로서 진실을, 진실의 어떤 측면으로서 Data를 대하는 어떤 윤리를 의식해야만 합니다.

우리가 일관된 논리로 수집한 Data로 이 세계의 어떤 측면을 관측하고자 하는 것, 그것을 잘 드러내는 것, ‘잘’을 의식하는 것으로 이어지는 여정이 이 워크샵의 (일단의) 목표라고 할 수 있습니다. 그럼 삶은동네 첫번째 BiFT, 크레이터 프로젝트 시작합니다.
