---
layout: post
title: 대책위를 찾아서
tags: [draft, fiction]
---
세번째 경고가 울렸다.

종로경찰서 경비과장의 경고였다.

난 콘돔에 핸드폰을 넣었다.

이제 자유발언 중간의 대책위 측 인사는 경비과장을 규탄하는 발언을 했다.

우린 몇 시간의 대기상태를 겪었다. 자유발언 시간은 자칭 일반 고등학생과 일반 회사원과 일반 아버지, 어머니 등의 발언으로 빼곡히 이어졌다. 우린 그 순간 만큼은 바쁜 일상에서 벗어나 일반 고등학생이었던 시절과 일반 회사원인 지금과 일반 아버지, 어머니가 될 훗날을 떠올리며 그들의 발언에 귀를 기울였다 - 만약 그런게 우리에게 허락되지 않는다 하더라도 말이다. 자유발언을 위한 대기열은 을지로까지 이어졌다고 한다. 마치 우리는 무뢰배들이 우리의 일반적인 삶을 위협한다고 생각하고 있는 것처럼 보였다. 그래서 우린 거리에 나선 것이라고, 우린 거리에 서서 말했다. 나는 아버지에게 물었다. 우리의 일반적인 삶이란 무엇인가요. 나는 어머니에게 물었다. 우리의 일반적인 순간은 언제였나요. 아버지는 아버지의 어머니에게 물었고, 어머니는 어머니의 아버지에게 물었다. 대답이 다시 돌아올 때 쯤 우리는 저 소중한 일반적인 삶의 근처에라도 갈 수 있을까. 난 등을 기대고 있던 전경버스에서 일어나 지하철 종각타워 앞으로 이동했다. 그곳만이 종로의 유일한 흡연장소였다.

난 집으로 돌아갈까 생각했다 다시 거리로 돌아가기로 했다. 이상의 연설과 호소, 해명, 원망 등등이 거리를 가득 채우고 있는 시점

혹시 저들은 정말 우리가 편안히 걸어 청와대에 도착할 수 있을 것이라 생각했던걸까. 이것이 박근혜 정권이기에 우릴 가로막는걸까? 정말 그렇게 생각하는걸까?

그럼 당신이 앞장 서서 가세요.

그와 동시에 수염난 노인과 그에 준하는 중년남성은 서로 성내며 다투기 시작했다. 난 이 사단이 나기까지 둘 사이에 오간 모든 대화를 듣고 있었지만 1. 뭔 말인지 알 수 없었다. 2. 저 둘 사이에는 어떤 의미있는 정보도 오가지 않았다. 3. 그런데 어느 순간 저 둘은 싸우고 있다. 난 잠시 저 둘을 지켜보며 이 싸움이 어떻게 시작된 것인지 더듬어보려 했지만 불가능한 일이었다. 저 둘 사이에는 어떤 종류의 의미있는 정보가 오가지 않았기 때문이다.

출발한 한 무리는 청와대와 반대 방향으로 이동했다. 우리가 대책위보다 먼저 청와대로 이동하기 시작한 시점 한 스코트랜드인이 발언했다. 위 아 피플. 실은 이 온정 넘치는 나라의 진짜 비극은 사실 저 사실이 부정되었기 때문이 아니라, 이 사실을 부정하는 매몰찬 지성이 아무도 없다는 것에서 비롯된다. 우린 사람이고, 너희도 사람이다. 그래서 뭐 어쩌라는 건가.

난 모든 것이 귀찮아져 그냥 청와대로 가기로 했다. 여기까지가 우리의 이야기의 끝이다. 이제 이야기는 다시 나의 이야기로 돌아간다.

우린 그냥 다시 종각타워로 이동하기로 했다.

길게 늘어선 유모차의 행렬를 전경이 가로막았다. 깃발을 들고 따라 걷던 남성 몇몇이 전경을 향해 소리질렀다. 유모차를 든 여성들은 일제히 허리를 숙여 아이들의 귀를 막았고, 유모차 앞으로 와 아이들에게 딸랑이를 흔들어주었다. 한 남성이 소리쳤다. 왜 우리를 가로막는가. 전경은 말이 없었다.

전경은 십수명의 남성들로 구성된 군집생명체처럼 덩어리져 이 길에서 저 길로 일사분란하게 이동했다. 이들은 하나로 따로 떨어져 나와야만 비로소 내면의 인간성이 발동되는듯 했지만 결국 이들을 대신해 입을 여는 건 이들의 어머니들이었다. 왜 우리 아들에게 손을 대느냐.

유모차를 미는 여성들이 아이들의 귀를 막고 소리쳤다. 왜 우릴 가로막는가. 전경들은 말이 없었다. 유모차의 줄이 전경의 대열 코 앞 까지 밀고 들어어ㅏㅆ고, 전경들의 방패가 잔뜩 긴장되었다.

전경들의 대열 뒤에서 거대한 마이크가 올라와 이글에게 침을 튀기며 말한다. 일차 해산 통보입니더. 일차 해산 통보. 여러분들은 시민들이 이용하는 찻길을 가로막고 있습니다.

뒤쪽에서 검은 ㅊ팔뚝이 튀어나와 유모차를 휘어잡았다. 유모차를 잡은 여성들은 신경질적으로 주저앉아 소리를 지른다. 아이들이 비명을 지르며 경기한다. 입술이 파래진 아이가 바닥에 내동댕이 쳐진다. 텅빈 유모차들이 바닥에 나뒹군다. 한 무리를 이루었던 여성들은 모두 유모차를 집어 던지고 이제 한 아이의 어머니가 되어 전경의 군집을 벗어나기 위해 안간힘을 쓴다. 남성드운 부러진 깃대를 세워 전경들을 찔러 꿴다. 전경과 전경과 방채와 전경의 어머니와 유모차와 신생아가 한 꼬치를 이룬다. 전경의 어머니는 전경을 껴안으며 아들의 죽음을 애통해하고 사거리 즘까지 달려갔던 신생아의 어머니는 되돌아와 아이를 부여잡고 대통령을 욕한다

이때 아무도 저 유모차를 잡은 이들이 왜 하나앝이 여자였는자 묻는 사람은 아무도 없었다.

한 대의 유모차 안에 아이가 잠들어있다. 유모차 주위로 전경의 무리가 뒤덮고 있다. 너도 커서 군대에 가겠지. 전경은 꿀보직이니 넌 언젠가 내가 되겠지, 한 전경은 눈 앞에 한 무리의 유모차가 자신들의ㅜ대열을 향해 오는 걸 보며 이렇게 중얼거렸다. 그리고 이어지는 비웃음. 호통. 정적.

한 전경이 유모차의 아이에게 수갑을 채운다. 아이의 손몰에 맞게 제작된 수갑은 한국 경공업의 위대한 산물이다. 뒤늦게 아이를 찾은 어머니가 아이의 손목에 채워진 수갑을 보며 오열한다. 우리 아이는 아토피가 있어요. 우리 아이는 금속 알러지거 있어요. 이미 어머니의 손목에는 수갑이 채워져 있다. 전리층에 위치한 거대한 스피커가 미란다 원칙을 낭독한다. 아이의 손목에 채워진 수갑의 틈을 비집고 수포가 증식하기 시작한다. 몇달 뒤 조달청 관계자는 아이용 수갑에 중급속이 포함된 핮금제잘을 사용한 것과 관련되 그의 중학교 동창과 함께 나란히 법정에 서게 된다. 거대한 수포가 등식해 사거리를 가득 채운다. 군집 사이사이에서 각각의 수포들이 자라나고 전경들은 수포에 휘말린다. 어머니들은 수포에 휘말린다. 아버지들은 수포에 휘말린다. 전리층으로부터 울려퍼지는 거대한 목소리가 미란다 원칙을 낭독한다. 이렇게 거대한 수포는 집어삼킨 사람들의 안면을 아스팔트에 눌러 긁으며 느릿느릿 한 방향으로 이동하기 시작했다.
