---
layout: post
title: Antarctica
tags: summary
---

'남극으로'는 저속 기어장치로 제어되는 레이저포인터가 부착된 스탠드와 고화질로 인쇄된 대형 지도가 짝을 이루는 작품이다.

저속 기어장치는 극단적인 저속(1시간에 약 0.7cm)을 위해 따로 제작되었고, 이에 제어되는 포인터는 인천국제공항으로부터 남극에 이르는 여정을 약 이십 일에 걸쳐 따라간다.

남극에 이르기 위한 여정은 인천공항에서 출발해 보스턴 국제공항으로, 다시 칠레 국제공항으로, 칠레의 산티아고공항, 산티아고에서 군용기를 기다려 남극의 군 공항으로 이동해 그곳에서 도보로 남극의 최극단에서 끝난다.

이러한 이동경로는 실제 항공기가 운행하는 항로를 참고할 것인데, 메르카토르 도법 상으로 각각의 지점들을 호를 그리며 이동하게 될 것이다. 사실 항공기의 이동은 위의 정해진 항로를 항상 정확히 지키는 경우는 많지 않고 위의 경로와 변수들을 고려해 약간의 차이가 생기게 된다. 또한 포인터는 각 지점과 지점 사이를 이동할 때 등속도 운동을 하도록 설계되었다. 이러한 약간의 차이 때문에 나는 이 남극으로의 여정이 정확한 이동경로를 준수한다고 말하기 꺼려진다. 때문에 위의 여정을 위해 변수가 없는 어떤 날을 상정해야 할 것이지만 그런 날은 있을 리가 없다. 때문에 이 여행은 '정확히' 말해 가능한 여행이 아닐 것이다.

극단적인 저속과 긴 작동시간으로 인해 관객이 이 작품에서 관측할 수 있는 것은 지도 위에 정지된 듯 보이는 붉은 포인터와 기어박스의 소음 정도밖에 없을 곳이다. 아무리 주의깊게 살펴본다고 하더라도 가로 길이 약 3미터에 이르는 지도 위에서 시간당 1센티미터도 움직이지 않는 포인터의 이동을 관찰하는 것은 사실 기대할 수 있는 성질의 것도 아니고, 이것 자체를 관객에게 요구할 일도 아닌 것이다. 이런 말도 안되는 주문을 따르는 시민이 있다는 것도 나름대로 심각한 사회문제라고 할 수 있을 것이다.

이 작품의 작동에 있어서 최대 난점은 이 작품이 단지 일정한 시간, 속도를 가지고 이동 경로를 트레킹하는데 의의가 있는 것이 아니라 포인터가 축소되고 위상적으로 뒤틀린 지구 위에서 현실 지구적인 규모의 움직임을 취하는 것을 보여준다는데 있다.

이 긴 여정에서 당신이 관찰할 수 있는 것은 고작해봐야 멈춘듯 보이는 포인터의 지난한 움직임 뿐일 것이다. 게다가 여행의 마지막 순간에 포인터로 대변되는 여행자가 희미하게 사라지는 모습을 당신은 결코 보지 못하고 지나갈 수도 있다. 하지만 긴 여행은 언제나 지루한 법이고 긴 여정의 막바지에 맞닥뜨리는 신비한 체험은 당신이 결코 끼어들 수 없는 것이다. 그래, 넌 절대 모르는거다. 고작 이 이야기를 하기 위해 우리가 삼십일간 움직인 것은 아니지만, 삼십일이 지난 후 우리가 할 수 있는 말은 사실 침묵 말고는 저 말밖에는 없다.

여행의 끝에 긴 시간의 도보로 도착한 남극의 최극단에서 포인터는 앞에 부착된 렌즈 장치로 인해 천천히 흐려지다 사라지는 것 처럼 보일 것이다. 이는 마치 남극의 오로라처럼 보일지도 모른다.

첨1: 육안으로 관찰할 수 있는 거대한 광학적 사건으로서 오로라는 이 작품에서는 레이저 포인터-광원이 렌즈-대기를 통과하며 발생하는, 즉 달무리의 그것과 같이 빛의 산란에 의해 발생하는 것처럼 보여진다. 하지만 실제는 이와 조금 다른데 그것은 빛이 대기에 의해 산란하며 발생하는 것이 아니라 대기 그 자체가 우주에서 지구로 돌진하는 입자와의 충돌로 인해 발화하는 것으로 설명할 수 있다. 미시적인 차원에서 대기는 드디어 충돌의 대상이 되고 더 나아가 장벽이 되는 것이다.
