---
layout: post
title: 바다의 가장자리
tags: fiction
---
해가 바다의 가장자리에서 떠올라 하늘의 천장에 닿았어. 그땐 이미 모두 일어나 밝게 빛날 준비를 하고 있었지. 아이는 아직 잠들어 있었지만 밤새 세워진 반짝반짝 조약돌 탑은 이제 빛나기 시작했어.

아이의 얼굴에 그늘 지우던 나무 그림자가 비껴나자 아이의 얼굴에 햇살이 드리웠어. 아이는 감은 눈 사이로 스며드는 햇살을 작은 손으로 가리다 아침이 온 것을 깨달았고 지난 밤 덮고 자던 어둔 밤을 걷고 씩씩하게 일어났지. 조만간 우리도 이렇게 맑은 아침을 맞이하게 될 거야. 여긴 반짝반짝 조약돌과 아이와 커다란 나무가 자라는 작은 모래 섬이야. 오늘은 모래 섬과 주변 모두가 빛나는 아침이야.

아이는 일어나 가장 먼저 근처에 세워둔 반짝반짝 조약돌 탑을 살폈어. 지난 밤 아이가 모르게 거센 파도에 탑이 무너지진 않았는지, 지나가던 친구들이 해변에 조약돌을 하나 올려놓고 가진 않았는지, 잔잔한 바람에 모래 속 묻혀 있던 조약돌이 드러나진 않았는지 꼼꼼히 살펴봤어. 탑은 무너지지도 않았고, 더 커지지도 않았지. 옆에 아직 쌓지 않은 조약돌 하나가 반짝이고 있었어. 아이는 무릎만큼 쌓인 조약돌의 수를 세었어. 아이가 아홉을 세느라 손가락을 모두 접어 하나가 남았으니 이제 남은 건 조약돌 하나야. 조약돌을 하나하나 세어 손가락이 모두 접히면 그때 탑은 완성되는 거야.

이 섬의 조약돌은 모두 둥글고 빛났어. 다들 모난 구석이 없어 서로 잘 걸리지 않았지. 이리 미끄러지고, 저리 미끄러지는 바람에 탑은 잘 쌓이지 않았어. 때문에 탑을 쌓을 때는 차분하고 조용하게, 신중하고 조심스러워야만 했어. 조금이라도 잘못하면 탑이 무너져 버리니까 말이야. 지금처럼 탑이 높이 쌓여 있을 때는 더 조심스러워야 해. 아이는 지금처럼 높은 탑을 쌓기 위해 섬의 모래만큼이나 많은 아침을 맞이해야만 했어.

탑은 몇 번이고 무너졌어. 그때마다 아이가 할 수 있는 일은 엉엉 우는 것 말고는 없었어. 아이는 왜 이 조약돌 탑을 쌓아야 하는지 알 수 없었어. 파도에 탑이 무너졌을 때 아이는 탑을 다시 쌓았고, 마지막 돌 하나를 잘못 올려 탑이 모두 무너졌을 때도 아이는 다시 탑을 쌓았어. 아이는 그때마다 엉엉 울었지만 왜 다음날 일어나 조약돌을 찾아 탑을 쌓는 것인지 알 수 없었어. 그냥 그래야만 할 것 같았어.

아이는 섬 한가운데 커다란 나무를 올려다 보며 곰곰이 생각했어. 굵은 줄기에선 가지가 뻗어 나가고, 그 가지에서 또 가지가 뻗어 나가는 아주 커다란 나무였어. 가지 끝마다 커다란 잎이 달려 있었고 잎은 바다 바람에 흔들리다 떨어져 나갔어. 나무는 아이에게 아무 말도 해주지 않았지. 왜 매일 아침 아이의 얼굴에 드리우는 햇살을 가려주는지, 왜 매일 아이가 먹을 열매를 내려다 주는지, 왜 탑을 쌓아야 하는지, 왜 탑이 무너졌는지, 왜 비바람을 막아주는지. 아무 말도 해주지 않았어. 아이는 문득 잊었던 일이 생각난 듯 섬의 주변으로 걸어나갔어.

나뭇잎 가장자리에는 겨울 아침의 서리처럼 소금이 맺혀. 이렇게 맺힌 소금은 가지가 뻗어나가듯 가지에 가지가, 그 가지에 또 가지가 달려 커다랗게 자라지. 그러다 바람에 부서져 조각나 바다의 가장자리를 향해 날아가. 바람은 또 다른 잎에 소금을 맺혀놓고 떠나지. 이제 막 바람에 나뭇잎이 파르르 떨리더니 아이의 머리에도 빛나는 소금이 잠깐 맺히다 부서져 날아갔어. 부서진 소금은 바다의 가장자리로 날아가겠지. 그리고 다시 바다가 되겠지.

아이는 소금이 떨어지는 소리가 난 곳으로 걸어갔어. 그곳엔 부서진 소금이 젖은 모래 속에 스며들고 있었어. 소금은 빛나며 천천히 바다가 되어가고 있었어. 만약 조약돌도 소금처럼 반짝이지 않았다면 영영 찾을 수 없었을 거야. 문득 저 소금이 조약돌일지도 모른다는 생각에 아이는 달려갔지만 그건 역시 소금이었어.

아이는 다시 탑으로 돌아가 탑에 올리지 않은 조약돌을 집어 들었어. 반짝이는 조약돌을 바라보고 있으니 왠지 이곳을 둘러싼 바닷물처럼 투명해 보였지. 어쩌면 그 속에서 출렁이는 바다를 보았을지도 몰라. 아이는 한쪽 눈을 감고 반짝이는 조약돌을 눈 가까이 대어 보았어. 조약돌이 눈꺼풀에 닿자 아무것도 보이지 않았어. 아이 생각과 달리 조약돌 속에는 이 투명한 바닷물이 있는 것 같진 않았어. 아이가 조약돌을 눈에서 떼어냈어. 조약돌이 눈에서 멀어지면 멀어질 수록 조약돌은 반짝였어. 아이가 조약돌을 든 손을 앞으로 뻗자 조약돌은 간밤의 별빛처럼 반짝였어. 아이는 지난밤 별 하나가 모래 섬에 떨어져 조약돌이 된 것 같다는 생각을 했지.

아이는 탑에서 조금 떨어져 섰어. 그리고 탑으로 한 발자국 다가갔어. 조심조심 앉아 손가락으로 조약돌을 잡았어. 아이는 이 조약돌이 올라갈 자리를 찾았지. 각각의 조약돌들에는 각자의 자리가 있는 것처럼 보여. 이 자리를 벗어나면 탑이 무너지는 거야. 아이는 이 조약돌을 자리에 갖다 놓을 거야. 그러기 위해서는 자리를 찾아야지. 그리고 조심스럽게 다시 조약돌을 쥐고 조약돌을 올리는 거야. 잠시라도 긴장을 놓치면 탑은 무너질 거야. 아이가 한 번 숨을 깊이 들이마시고 내쉬었어. 그리고 한 번 더. 아이는 코에서 가느다란 바람이 새어 나올까 배에 힘을 주었지. 그리고 조약돌의 자리에 조약돌을 올려놓았어. 이 조약돌은 왠지 아이가 봐둔 자리에 잘 들어맞는 것 같아. 하지만 여기서 끝이 아니야. 아이는 아직 숨을 참고 있거든. 아이는 한동안 조약돌을 놓지 않고 있었어. 좀 지난 후에야 천천히 손에서 힘을 빼 보았지. 조약돌을 놓고 완전히 손을 빼자 조약돌이 살짝 흔들리는 것 같았어. 아이는 다시 손을 멈추고 숨도 멈췄어. 만약 조약돌이 계속 흔들린다면 탑은 무너질 거야. 하지만 이 흔들림은 오래가지 않았어. 흔들리던 조약돌이 다시 제자리에 돌아갔거든. 아이는 여전히 숨을 꾹 참은 채 아까 멈춘 손을 몸에 바짝 붙였어. 아이의 얼굴이 새빨개졌어. 천천히 일어나 탑으로부터 좀 더 멀리 떨어진 뒤 조심스럽게 웅크린 등을 펴고 팔을 편하게 내려놓았어. 까치발로 선 아이의 열 발가락이 모래에 묻혔어. 조약돌은 여전히 움직이지 않았지. 아이는 드디어 숨을 내쉬었어. 탑은 멀쩡했고 무너질 기미도 보이지 않았어.

아이를 잠자코 기다리고 있던 파도가 울기 시작했어.

## ●

아이가 마지막 조약돌을 찾기 위해 돌아다닌 지 벌써 며칠이 지났어. 탑의 꼭대기에는 마지막 조약돌을 위한 자리가 만들어져 있었지. 주변과 아래를 받치고 있는 돌들을 조금씩 옮겨나가길 꼬박 이틀이 걸렸어. 아이는 모래에 돌이 묻혀 있을지 모른다며 모래를 파헤쳤어. 젖은 모래가 나올 때까지 모래를 팠어. 하지만 조약돌은 없었어. 아이가 떠나간 자리 바닷물이 올라왔고 아이가 지나간 곳마다 조그만 웅덩이가 몇 개씩이나 생겨 있었어. 섬의 커다란 나무를 등지고 있던 그림자가 점점 짧아지다 아예 사라질 때 까지 아이는 웅덩이를 만들며 돌아다녔지. 그림자가 비껴난 자리 햇살이 닿으니 모래가 보슬보슬 마르기 시작했어. 그림자가 닿은 모래에는 촉촉하게 물이 올랐지. 이내 그림자에 어두워지듯 모래의 색도 어두워졌어. 그렇게 작은 모래섬에 찍힌 아이의 발자국이 말랐다 다시 물이 오르며 단단해졌어.

바다의 가장자리까지 닿을 것 같이 길어지던 그림자가 점점 희미해졌어. 바다의 가장자리에서 올라온 하늘이 다홍빛으로 물들었어. 점점 온 세상의 가장자리가 희미해졌어. 어느새 해는 바다가 되었어.

조약돌 탑 주위로 돌아온 아이는 쌀쌀한 저녁 바람을 느꼈어. 그때야 주변이 어두워진 것을 깨달았지. 저녁이 된 거야.

아이는 오늘 하루 섬의 저쪽 끝에서 이쪽 끝으로, 섬의 가장자리를 빙 돌아 바닥에서 바닥으로, 이 틈새 저 틈새로 조약돌을 찾아 다녔지만 오늘도 조약돌을 가지고 돌아올 수 없었어. 어쩌면 섬에는 아이를 위한 조약돌이 더 이상 남아있지 않은 건지도 몰라. 아이가 누워 나뭇잎을 덮으며 나무에게 말했어. “해마를 만나러 가야겠어.” 해마라면 마지막 한 개의 조약돌이 어디 있는지 알고 있을 거야.

해마를 만나기 위해서는 바다 속으로 들어가야 해. 바다 속에는 공기가 없지. 아이는 공기가 필요하니 금방 바다 밖으로 나와야 해. 아이는 공기가 있어야 숨을 쉴 수 있으니까.

아이는 바다 속에 들어가기 전 허리와 팔, 다리를 이리저리 꼬며 몸을 풀었어. 아이가 몸을 풀며 해변을 향해 천천히 걸었어. 아이의 발목만큼이나 올라왔던 바닷물이 한 걸음에 무릎만큼 올라왔고, 두 걸음에 아이의 턱까지 올라왔지. 아이가 물을 헤치며 앞으로 나가자 바닷물이 하늘보다 더 높이 올라왔어. 해마는 하늘이 보이지 않을 만큼 깊은 바다에 살고 있었어. 이제 아이의 얼굴이 잠길 만큼 깊은 바다가 시작될 거야. 아이의 얼굴이 잠기면 아이의 눈에 바닷물이 들어가지. 귓속의 공기 방울이 빠져나가는 소리도 들릴 거야. 처음에는 눈이 따끔따끔해 자꾸 눈을 감았다 떠야 해. 그러면 앞이 보이지 않지. 게다가 공기방울들이 좀 조용히 나가니. 얼마나 소란스러운지 몰라. 앞도 보이지 않고 시끄러워 아이는 정신이 하나도 없어. 눈을 감고 있으면 해마를 찾아갈 수 없어. 해마가 어디 있는지 알 수 없으니까. 하지만 아이는 걱정하지 않아. 좀 지나면 눈이 따끔따끔하지도 않고 공기방울도 모두 빠져나가 시끄럽지 않으니까.

소리가 잦아들고 모래섬 위에서는 들을 수 없었던 바다 소리가 들리기 시작했어. 이때는 눈을 뜨고 다녀도 괜찮아. 아이가 아래를 보자 해마가 늘 있던 산호틈에 꼬리를 구부리고 있었어. 해마는 아직 아이를 못 본 모양이야.

아이가 아이의 키만큼, 하늘의 천장 만큼 높은 바다에 들어왔을 때 아이 앞을 지나가는 바다 반딧불이들을 만났어. 아이는 바다 반딧불이들에게 반갑게 인사했지. 반딧불이 무리들도 아이의 인사에 반갑게 화답했어.

“안녕”
“안녕”
“안녕”
“안녕.”

반딧불이들은 다시 그들이 가야 할 곳으로 출발했어.

반딧불이들이 먼 바다의 별 같이 작아졌을 때 근처에서 머물고 있던 고등어를 만났어. 고등어는 아이를 알아보고 아이에게 가까이 다가갔지. 아이도 고등어를 알아보고 반갑게 인사했어. 고등어는 아이의 손등에 입술을 댈 수 있을 만큼 가까이 왔다 다시 제자리로 돌아갔어. 아이는 다시 해마를 향해 헤엄쳤어.
해마는 아이가 바로 코 앞에까지 와서야 아이를 알아봤어. 아이가 해마에게 인사하자 해마도 구부러진 꼬리를 펴며 아이에게 인사했지. 아이는 해마에게 전에 이야기했던 조약돌을 본 적 없는지 물었어.
해마가 말하길 먼 바다에 나갔다 돌아왔던 고래상어도 아이의 조약돌을 본적이 없대(아이는 고래상어가 알은 채도 하지 않고 다시 가버렸다는 말에 퍽 기분이 상했어), 아까 지나갔던 바다 반딧불이들도 아이의 조약돌을 본 적이 없대. 이곳에 머무는 고등어도 아이의 조약돌을 본 적이 없대. 그리고 해마도 이 근처에서 조약돌을 찾아 여기저기 뒤져보았지만 조약돌을 찾을 수 없었대.
아이는 해마에게 물었어. “그러면 조약돌은 대체 어디 있는 걸까.” 해마는 곰곰이 생각하더니 아이에게 직접 먼 바다로 나가보는 것이 어떻겠느냐 물었어. 아이는 덜컥 겁이 났어. 해마도 아이의 겁먹은 표정을 보았어. 해마는 꼬리로 아이를 안아주며 말했어. “너의 탑이야. 네가 탑의 조약돌을 찾아야지.” 아이가 고개를 들어 해마를 보았어. 해마는 아이에게 모래섬의 나뭇잎이라면 충분히 바다의 가장자리까지도 갈 수 있을 거라고 말해주었어. 또 먼 바다에도 다른 친구들이 있으니 친구들이 아이를 도와줄 거라 했지. 해마도 이곳에 머물며 다른 친구들에게 아이의 조약돌에 관해 계속 물어볼 것이라 말했어. 아이가 바다의 가장자리에 다녀올 때 쯤엔 아이가 조약돌을 찾아오거나 누구든 조약돌에 관한 좋은 소식을 가져다 줄 것이라 말했어. 아이는 여전히 겁이 났지만 해마의 눈을 보며 말했어 “맞아, 내 탑이야. 내가 탑의 조약돌을 찾아 나서야지.”

아이 옆으로 빠른 물살이 지나갔어. 아이는 갑자기 모래섬의 탑이 걱정되었어.

바다는 두꺼운 이불을 여러 겹 덮은 잠자리 같았어. 바다 속에서 친구들과 이야기할 때 위에서 무슨 일이 일어나고 있는지 알 수 없었지. 이곳이 평화로울 때 위에선 탑을 향해 파도가 사납게 치고 있을지도 몰라. 이곳의 바닷물이 사납게 아이 주변에 흐를 때 위쪽은 선선한 바람이 불고 있을지도 몰라. 그래서 아이는 항상 바다 속에 들어와 있으면 섬의 탑 생각에 불안해했어.

그리고 무엇보다 아이가 이제 숨이 차기 시작했거든. 아이는 새빨개진 얼굴로 해마에게 인사했어. 해마는 아이의 입술에 해마가 품고 있던 공기방울 몇 개를 주고 아이를 배웅했어. 해마는 아이를 따라 하늘이 보일 만큼이나 높이 올라가 아이를 배웅해주었어.

아이가 해변에 도착했어. 햇볕에 아이의 몸에 묻은 바닷물들이 새하얗게 말랐어. 바람은 선선했고, 파도는 잠잠했어. 아이는 달려가 탑을 살펴봤지만 변한 것은 없었어.

아이 귓속의 바닷물은 여전히 파도 치듯 움직일 때마다 큰 소리를 냈어. 아이에겐 바닷물들이 시끄럽게 수다를 떠는 것 같이 들렸어. 수다스런 바닷물들은 아이의 조용히 해달란 말도 못 듣고 시끄럽게 떠들었지. 아이는 해변에서 귓속에 가득 찬 바닷물을 빼느라 이리저리 콩콩 뛰어야 했어.

해가 지고 나뭇잎을 덮고 누운 아이는 곰곰이 생각했어. 그리고 나무에게 말했어. “내일 아침에 바다의 가장자리를 향해 갈 거야.” 나무는 아이의 말에 고개를 끄덕였어. 아이는 벌떡 일어나 섬에 떨어진 나뭇잎 몇 장 접어 배를 만들었어. 아이는 이 배를 타고 바다로 떠날 거야.

아이는 다시 누워 정말 바다로 가는 것이 옳은 일인지 생각해봤어. 아이는 지난 번 파도로 탑이 무너졌을 때를 기억해냈어. 파도는 모래섬 한 가운데로 밀려들어왔다 다시 바다로 빠져나갔어. 파도 때문에 흩어진 조약돌은 파도가 온 곳으로 쓸려갔을 거야. 파도는 항상 바다의 가장자리에서 달려왔고, 그렇다면 조약돌은 바다의 가장자리에 있는 것이 분명해. 바다의 가장자리로 향하다 보면 반짝이는 조약돌을 찾을 수 있을 거야. 아이는 지금 확신에 가득 차 있어.

아침, 아이는 잘 접은 나뭇잎 배를 해변에 띄웠어. 잔잔한 파도에 배가 흔들리지만 걱정할 만큼은 아니야. 바다는 여기 모래섬처럼 단단하지 않아. 모래가 바다처럼 흔들릴 때 바다는 단단해져. 바다가 모래처럼 단단할 때 모래는 흔들리지. 그 덕에 아이가 모래섬에 머무를 수 있었어. 아이는 이제 나뭇잎 배를 타고 바다의 가장자리를 향해 출발할거야.

## ▲

아이는 바다의 가장자리를 향해 나뭇잎 배를 저었어. 바다 아래 뭔가 반짝이는 것이 있는지 살폈지. 조약돌 대신 반짝이는 바다 반딧불이들이 아이 아래로 빠르게 지나갔어.

“안녕”
“안녕”
“안녕.” 반딧불이들이 아이를 알아보고 인사했지.

아이가 물었어. “바다 반딧불이들아, 혹시 그 아래 반짝이는 조약돌을 본 적 있니?”
반딧불이들이 대답했지. “아니, 이곳에서 반짝이는 건 우리밖에 없어. 섬에는 더이상 조약돌이 없는 모양이구나.” 아이가 시무룩하게 말했어. “응. 이제 섬에서 반짝이는 건 저 하늘의 별 밖에 없어.” 아이가 물었어. 혹시 반짝이는 조약돌 이야기를 하는 다른 친구들을 보진 못했느냐고. 그러자 반딧불이들이 저마다 대답하기 시작했어.
"이곳에서 조약돌 이야기를 하는 건 너 밖에 없어."
"네 아래에는 바다가 있고"
"바다 아래에는 바다의 바닥이 있고"
"바다의 바닥 아래에는 더 큰 바다가 있고"
"그 아래에는 더 큰 바닥이 있어."
"그곳에선 우리도 빛나지 않아."
"그래서 우린 그곳에선 날 수 없어"
"만약 바다의 바닥"
"바닥의 바닥에 조약돌이 떨어져 있다면"
"우리도 조약돌을 찾을 수 없을 거야. "
"우리가 찾을 수 없다면"
"이 바다의 친구들도 찾을 수 없을 거야."
"네가 빛나지 않으면 섬이 빛나지 않듯"
"우리가 빛나지 않으면, 바다는 빛나지 않으니까."
그러고 보니 아이가 바다의 가장자리를 향해 출발할 때 바다는 아침의 눈동자처럼 푸른빛이었어. 그래서 바다 아래 모래 알갱이가 머리칼처럼 나폴 거리는 것이 다 보였어. 아이가 노를 저어 바다를 향할 때 해마가 아이에게 꼬리를 흔드는 것도 다 볼 수 있었지. 하지만 이젠 바다 아래에 무엇이 있는지 보이지 않았어. 마치 달이 뜨지 않은 밤하늘처럼 어둡기만 했어. 아이가 실망한 표정으로 바다를 물끄러미 바라봤어. 반딧불이들은 저마다 빛나며 아이에게 말했어.
"미안"
"미안"
"미안."
"혹시라도 조약돌을 찾게 된다면, 꼭 네게 전해줄게."
"약속할게."
"고마워, 반딧불이들아. 그런데 너희들은 바쁘게 어딜 가는 거니?" 아이가 물었어. 반딧불이들 중 하나가 대답했어. "바다의 가장자리로 가고 있어." 아이는 반딧불이에게 물었지. "바다의 가장자리에는 무엇이 있니?" 반딧불이들이 저마다 대답했어.
"바다의 가장자리에는 또 다른 바다가 있어."
"그리고 또 다른 바다가 있지. "
"그리고 또 바다의 가장자리들이 있고. "
"그 가장자리에는 또 다른 바다가 있겠지?"
"또 다른 바다에는 왜?" 아이가 묻자 반딧불이들이 입을 모아 대답했어.
"별이 될 거야."
"별이 될 거야."
"별이 될 거야."
"별이 될 거야."
아이는 반딧불이들과 하늘을 번갈아 보며 곰곰이 생각하다 말했어. "그래, 우리 별이 되어 만나자. 안녕."
"안녕"
"안녕"
"안녕."

바다 속을 비춰주던 반딧불이들이 떠나가자 한밤중의 구름 같은 것이 아이의 앞으로 다가오고 있었어. 갑자기 주변이 깜깜해졌지만 아이는 겁내지 않았어. 그건 고래상어였으니까. 아이와 고래상어는 아주 친한 친구이지만, 자주 볼 수는 없었어. 고래상어는 너무 컸어. 정말정말 컸어. 그래서 아이가 살고 있는 섬 근처로 다가가면 섬이 무너질 것 같았어. 고래상어는 먼 바다에서 아이에게 큰 소리로 인사하고 돌아갈 수 밖에 없었어.
고래상어가 아주 천천히 수면위로 떠올라 아이에게 물었어. "이 먼 바다까지 어떻게 온 거야?" 고래상어가 수면 위로 올라왔을 때 주변엔 잔잔한 물결만 흔들리고 있었지. 아이는 나뭇잎 배를 가리키며 대답했지. "바로 이걸 타고 왔지!" 아이의 활기찬 목소리와 달리 고래상어는 걱정이 가득한 목소리로 말했어. "여긴 너무 위험해."
고래상어가 그렇게 말하자, 아이는 덜컥 겁이 나기 시작했어. 하지만 씩씩한 척 고래상어에게 말했지. "하나도 안 무서워. 여긴 넓고, 신기하고, 재미있어. 그리고 친구들도 무척 많아." 고래상어는 아이에게 섬에서 언제 출발했는지, 어디로 갈 생각인지, 가서 어떻게 돌아올 생각인지 물어봤지만 아이는 고래상어의 물음에 노를 만지작거리며 대답하지 않았어. 분명 그건 쉬운 질문이 아니었어. 아이가 어디로 가고 있는지는 이제 아이도 알 수 없었어. 아이가 어디에 있는지도 알 수 없었지. 지금 이 순간 아이가 알고 있는 것은 아무것도 없었어. 아이는 이 사실을 이제야 알게 된 것처럼 고래상어를 보며 눈을 꿈뻑거렸어. 그러다 노를 배 위로 끌어올린 뒤 주저앉아 엉엉 울기 시작했지. 고래상어는 저녁 무렵까지 아이가 우는 것을 지켜보았어. 아이도 고래상어가 보고 있다는 것을 알고 있었어.
아이는 고래상어를 퍽 무서워했지. 고래상어는 어마어마하게 컸으니까. 언젠가 아이에게 왜 조약돌 탑을 쌓는지 물었어. 아이가 대답했지. "어른이 되겠지." 고래상어는 아이에게 말했어. "탑을 쌓지 않더라도 네가 백 밤을 자고 일어나면 넌 어른이 되어 있을 거야." 그때도 아이는 고래상어의 커다란 두 눈을 보며 눈만 꿈뻑거렸어. 아이는 아직도 그 때 그 질문에 대답할 수 없어. 고래상어도 아이에게 묻지 않았어. 아이도 다신 묻지 않았어.
무릎을 감싸 쥐고 앉아 바다를 지켜보는 아이에게 고래상어가 말했어. "넌 지금 하늘의 꼭대기 바로 아래 앉아 있어. 그리고 며칠 뒤 또 다른 섬에 도착할거야. 이제 넌 네가 어디 있는지, 어디로 가야 할지 알게 되었어." 아이는 고래상어의 콧잔등을 살살 문지르며 고래상어의 눈을 보고 꿈뻑거렸어. 고래상어는 아이를 보러 수면 위로 올라왔을 때처럼 아주 천천히 수면 아래로 내려갔어. 그 모습은 밤의 한 덩어리가 바다에 녹아 내리는 것 같았어.
이렇게 깜깜한 바다 한가운데까지 왔지만 바다의 가장자리는 여전히 제자리에 있었어. 아이는 바다의 가장자리를 향하면서 해가 모래산처럼 녹아 내리는 것을 보았고, 해마의 공기방울 같은 달이 떠오르는 것도 보았어. 이렇게 많은 날이 지났지만, 여전히 바다의 가장자리는 제자리에 있었어. 아이가 한 번 노를 저을 때마다 바다의 가장자리는 한 걸음 뒤로 물러서는 것 같았어.
아이가 노를 저을 때 마다 물살이 아이 뒤로 떠나갔어. 물살은 아이보다 먼저 바다의 가장자리에 도착할 것 같아 보였어.
아이는 노를 젓다 말고, 바다의 가장자리를 보고, 노를 젓다 말고 바다의 가장자리를 보다 노를 품에 안고 배 위에 주저앉고 말았어. 혹시 먼 바다에 나갔던 가재가 조약돌을 찾아온 것은 아닌지. 그런데 갑자기 파도가 쳐 조약돌 탑이 무너진 것은 아닌지. 다시 돌아가 조약돌 탑을 지켜야 하는 것은 아닌지. 하지만 파도는 너무 커서 조약돌 탑도, 아이도 한꺼번에 무너뜨릴 텐데, 그럼 어떻게 해야 하는지. 게다가 섬에는 조약돌이 없는데, 조약돌을 찾아야 탑을 완성할 텐데. 이런 고민들이 바다의 바닥, 그 아래 바다 만큼이나 커지기 시작했어. 어쩌면 아이는 이미 바다의 바닥에 있는지도 몰라.
아이는 생각했어. 여기서 여행을 그만두고, 저 물살을 따라 다시 모래섬으로 돌아가야 할까. 돌아가 어떻게든 커다란 파도에서 조약돌 탑을 지켜야 할까. 아이가 뒤를 돌아봐도 이젠 모래섬은 보이지 않았어. 이제 아이 주변에는 온통 바다의 가장자리 밖에 보이지 않았어. 어쩌면 저 물살을 따라 가더라도 다시 돌아갈 수 없을지도 몰라. 아이는 생각했어. 이미 너무 멀리 온 것 같아.
그 때 문득 아이는 저 물살이 조약돌 탑을 무너뜨렸을지도 모른다고 생각했어. 아이가 없는 사이 파도가 몰아친 거지. 아이가 바다의 가장자리로 가는 사이 노를 너무 많이 저은 거야. 노를 너무 많이 저으면, 물살이 많이 생기고, 물살은 파도와 닮았으니까. 파도는 커다란 물살이니까. 맙소사, 벌써 아이는 자신이 쌓은 조약돌을 무너뜨린 것 마냥 겁에 질리고 말았어. 만약 이번에 다시 한 번 탑이 무너진다면, 난 다시 탑을 쌓을 수 있을까? 탑을 쌓아 어른이 될 수 있을까?
아이가 눈을 꿈뻑꿈뻑 뜨다 숨이 차는 것 같아 숨을 깊게 들이 쉬었어. 역시, 아이는 바다 위에 떠 있는게 분명해. 부디 아이는 저 물살보다 먼저 바다의 가장자리에 닿게 해주세요. 햇살에 빌었어. 바다에 빌었어. 바다의 아래, 그 아래에 빌었어.
밤이 아이를 뒤따라와 하늘을 덮었어. 이젠 아이가 자야 할 시간이야. 달도 밤을 뒤쫓아와 아이의 머리 위에 떠 있었어. 달은, 그리고 해는 늘 아이를 따라와 주었지. 아이는 바다에 흩어진 해에게 고맙다고 말했어. 아이는 지금 자길 보아주는 달에게 고맙다고 말했어. 고마워요. 고마워요. 아주 깊은 잠이 이불처럼 아이를 덮어주었어.

## ▲
아이가 깨어난 곳은 숲 속이었어. 아이가 눈을 비비며 일어나자 주변에 아주 커다란 사람들이 서 있었지. 이 커다란 사람들은 자기들 앞의 작은 친구가 깨어나길 기다리고 있었어. 아이가 작은 손으로 작은 눈을 비비고 작은 입을 열어 크게 하품을 하자 커다란 사람들은 탄성을 질렀어. “작은 친구가 일어났어!”
“작은 친구가 눈을 떴어!”
“작은 친구가 다 나은 모양이야.”
처음 보는 커다란 사람들이 왜인지 이렇게 기뻐하는 것을 보니 아이도 덩달아 환하게 미소 지었어.

며칠 전이었어. 파란 머리칼은 해변을 걸으며 조개를 줍고 있었지. 그러다 파도에 밀려 온 아이를 발견했어. 파란 머리칼이 아이에게 가까이 다가가자 가까운 바다에서 아이를 지켜보던 고등어는 다시 깊은 바다를 향했지. 해변 근처에서 구름을 바라보던 하얀 수염은 파란 머리칼이 한참 동안이나 같은 자리에 앉아 있는 걸 보고 걱정이 돼서 파란 머리칼에게 다가갔어. 파란 머리칼은 종종 해변의 날카로운 조개 껍질에 발바닥을 베이곤 했어. 다른 거인들 같으면 아이고! 큰 소리를 내며 방방 뛰었겠지만 파란 머리칼은 그러지 않았어. 그냥 조용히 주저 앉아 있기만 했어. 그래서 하얀 수염은 파란 머리칼이 해변에 한참 동안이나 앉아 있을 때마다 그가 발바닥에 상처를 입은 것은 아닌지 걱정했던 거야. 해변에서 발바닥에 상처가 나면 모래가 들어가고, 모래가 들어가면 상처가 곪아 잘 낫지 않거든.
하얀 수염은 파란 머리칼 발치에 가리비만한 아이가 누워 있는 것을 발견했어. 아이는 간신히 숨만 쉬고 있었지. 움직이지도 않았어. 이렇게 작은 사람이 있네. 하얀 수염이 파란 머리칼에게 말했어. 파란 머리칼은 말 없이 아이를 지켜봤지. 파란 머리칼은 이 작은 아이가 위험에 처한 것 같은데 어떻게 해야 할 지 몰랐던 것 같아. 하얀 수염은 아이를 모래와 함께 조심스럽게 들어올렸어. 하얀 수염이 파란 머리칼에게 말했어. 마을로 돌아가자. 아이를 살려야지. 파란 머리칼이 고개를 끄덕였어.
섬의 거인들은 숲의 한가운데로 돌아오는 파란 머리칼과 하얀 수염을 발견하고 다들 의아해했어. 두 거인들은 이제 막 해변으로 나간 참이었거든. 가장 높은 나무 위에서 열매를 따고 있던 빨간 눈썹이 하얀 수염의 손바닥 위에서 잠자고 있는 아이를 보고  말했지. “어, 조그만 아가다.” 그 말을 들은 섬의 모든 거인들이 하던 일을 멈추고 아이를 위해 숲의 한가운데로 돌아왔어. 빨간 눈썹은 가장 높은 나무 위에서 오늘 아침 난 새 순을 뜯어 아이의 담요를 만들어 주었고, 파란 머리칼이 아이를 눕혔어. 노란 이빨은 숲의 한 귀퉁이에서 쓴 약초를 뜯어왔고, 하얀 수염이 약초를 잘 씻어 즙을 내 검은 손바닥이 만든 그릇에 담았지. 그리고 모두 둘러 앉아 아이가 일어나길 기다렸어. 그리고 오늘 드디어 아이가 깨어난 거야.
아이는 노란 이빨이 가져다 준 물을 마시고 캬아- 소리를 냈어. 노란 이빨이 아이를 놀리듯 말했지. 이 작은 친구가 다 나은 모양이야. 그러자 둘러 앉은 거인들이 함께 캬아- 소리를 냈어. 숲의 꼭대기를 지나치던 바람이 나무를 쓸고 가자 숲도 덩달아 캬아- 소리를 냈지. 아이의 머리 위로 이슬 한 방울이 떨어지고 그제야 아이는 거인들과 눈을 마주치며 환하게 웃었어.

하얀 수염은 매일 아침 아이에게 약초 즙을 가져다 줬어. 아이는 즙이 너무 써 먹기 싫었지만 어쩔 수 없었어. 하얀 수염이 이 즙을 마시지 않으면 절대 나을 수 없다고 말했거든. 근데 아이는 이미 다 나은 것 같았단 말이야. 그래도 하얀 수염은 절대 안 된대. 아이는 세상에서 가장 쓴 즙을 매일매일 먹어야 나을 수 있고 힘을 내 집으로 돌아갈 수 있대. 하얀 수염은 그걸 알 수가 있었어. 얼굴만 봐도 사람이 아픈지 안 아픈지 알 수 있었지. 아이는 그냥 아리송하기만 했지만 하얀 수염이 그렇게 말한다면 어딘가 아픈 것이 분명한 거야. 아이는 크게 심호흡하고 세상에서 가장 쓴 약초만 모아서 만든 엄청 쓴 즙을 꿀꺽 삼켰어.
즙을 다 먹은 아이는 파란 머리칼과 해변을 걸었어. 아이가 열 발자국을 걸을 때 파란 머리칼은 한 발자국 앞에서 아이가 걸어오길 기다렸지. 아이는 파란 머리칼에게 모래섬에 대해 이야기 했어. 아이가 열 발자국을 더 걸으면 파란 머리칼은 그때서야 한걸음을 걸을 준비를 했어. 파란 머리칼은 아이에게 조약돌 탑에 대해 물었어. 아이가 다음 열 발자국을 걷고 나면 파란 머리칼이 한 발자국을 걸어 커다란 물고기를 잡아놓지. 아이는 파란 머리칼에게 바다의 가장자리에 대해 이야기 했어. 둘은 하루 종일 이렇게 이 섬의 해변을 한 바퀴 돈 뒤에 물고기를 이고 집으로 돌아왔어.
노란 이빨은 아이와 나란히 누워 하늘을 보았어. 밤하늘에 별이 한 번 반짝이면 노란 이빨은 그 별의 이름을 알려주었지. 노란 이빨은 아이에게 밝게 빛나는 별 몇 개를 알려주며, 저 별을 기억하면 네가 어디 있는지 알 수 있을 것이라고 말해주었어. 처음에는 무슨 말인지 잘 모를 어려운 말이었어. 노란 이빨은 매일 밤 아이에게 다른 방법과 다른 목소리와 다른 이야기로 아이가 기억해야 할 별들을 가르쳐 주었어. 아이가 하얀 수염의 약초 즙을 마시지 않아도 될 무렵 아이는 자기가 어디 있는지 짐작할 수 있게 되었어. 그리고 어딜 향해야 할 지 알 수 있게 되었어.
빨간 눈썹은 매일 아침 나무에 올라갔어. 그리고 저녁이 되어서야 나무에서 내려왔어. 빨간 눈썹은 한아름이나 되는 과일과 나뭇잎들을 따서 돌아왔어. 거인들은 빨간 눈썹이 따 온 과일들을 먹으며 다음 하루를 준비했고, 나뭇잎을 엮어 잠자리를 만들었어. 빨간 수염이 뜯어 온 나뭇잎들은 다른 나뭇잎과 달리 끝이 날카롭지 않았어. 다른 거인들은 빨간 수염이 따오는 나뭇잎이 어떤 나뭇잎인지 알 수 없었지. 하지만 괜찮아. 빨간 눈썹은 내일도 나뭇잎을 뜯어올 거야. 다들 나뭇잎을 엮어 잠자리를 만들며 빨간 수염을 꼬옥 끌어 안아주었어. 빨간 눈썹은 수줍어 자기 눈썹만큼이나 얼굴이 새빨개졌어.
아이가 이부자리로 쓰던 나뭇잎을 모아 배를 만들고 있는 것을 보고 검은 손바닥이 말했어. “넌 이 곳을 떠나야 하는구나”. 아이가 대답했어. “응, 탑을 완성해야 해.””
아이의 말을 들은 검은 손바닥은 말없이 나뭇잎을 엮어 배를 만들기 시작했어. 이 섬의 거인들이 살고 있는 집은 모두 검은 손바닥이 만든 거야. 그 동안 검은 손바닥은 말없이 이 모든 일을 해내었지. 며칠 뒤 검은 손바닥은 말 없이 근사한 배를 완성했어.
그날 저녁 아이는 거인들에게 다음 날 아침 모래섬으로 돌아갈 것이라고 말했어. 거인들은 아쉬워했지만, 아이를 보내기로 했어. 아이는 거인들에게 다시 돌아올 것이라고 말했어. 거인들은 아이를 기다리겠다 답했어.

아침이 왔어. 새로운 섬에서의 마지막 밤에도 아이는 노란 이빨과 하늘의 별을 보다 잠들었지.
파란 머리칼이 아이의 배를 들고 해변으로 갔어. 파란 머리칼은 아이가 열 발자국 걸을 동안 한 걸음 앞에서 아이를 기다렸고, 다음 열 발자국을 걸을 동안 한 걸음 뒤에서 아이를 지켜봤지. 아이가 해변에 도착했을 때 쯤 다른 거인들은 이미 모두 도착해 아이를 기다리고 있었어.
파란 머리칼은 아이의 배를 바다에 띄우고 아이가 올라타길 기다렸어. 잔잔한 파도 위로 배가 흔들렸고, 아이는 배로 가는 동안 몇 번이나 넘어졌지. 결국 아이는 배에 올라탈 수 있었지만 배는 앞으로 가지 않았어. 오늘의 파도는 아이가 탄 배를 앞으로 보낼 수 있을 만큼 세지 않았던 거야.
아이가 멀뚱멀뚱 먼 바다와 거인들을 쳐다보며 앉아 있자 거인들이 해변에서 춤을 추기 시작했어. 그러자 잔잔한 파도는 커다란 파도가 되었고, 아이를 해변에서 멀어지게 했지. 아이는 이제 드디어 집으로 돌아갈 수 있겠다 싶어 두 팔을 흔들며 거인들에게 작별인사를 했어. 그런데 가만 보니 이 파도의 모양은 아이의 모래섬에 넘어와 탑을 쓰러뜨리던 커다란 파도랑 너무 닮아 있었어. 아이가 뭔가 깨달은 듯 거인들을 향해 소리쳤어. "친구들!" 하지만 아이의 목소리가 잘 들리지 않았는지 거인들은 계속 춤을 추었지. 아이가 해변에서 멀어지고 이젠 아이의 목소리도 닿지 않을 때쯤 파란 머리칼이 다급하게 손짓하는 아이를 보고 춤을 멈췄어. 그러자 거인들도 춤을 멈추었지. 아무래도 파란 머리칼이 날카로운 조개를 밟은 것 같아 걱정이 되었던 모양이야. 파란 머리칼이 바다로 걸어나가 아이가 타고 있는 배를 해변 가까이 다시 끌어오는 동안 하얀 수염이 아이에게 물었어. "무슨 일이니?" 아이는 거인들에게 지금 일고 있는 파도를 잘 보라고 말했지. 하얀 수염이 아이에게 말했어. "그래, 우린 이 파도를 만들고 있어. 우린 떠나는 친구들을 위해 이 춤을 추고, 파도를 만들고 있어. 그래야 힘들이지 않고 섬을 떠날 수 있어." 아이가 아주 복잡한 표정을 지으며 하얀수염에게 말했어. "그런데, 너희들이 만든 파도가 내 탑을 몇 번이나 무너뜨린 것 같아."
그러자 하얀 수염과 춤을 추던 거인들의 얼굴이 새빨개졌어. 거인들은 한참을 어쩔 줄 몰라 했어. 그 중 가장 얼굴이 새빨개진 파란 머리칼이 허리를 굽혀 아이에게 다가갔어. 파란 머리칼이 말했어. "미안해, 정말 미안해, 우린 몰랐어."
파란 머리칼의 정중하고 갑작스러운 사과에 아이가 당황했어. 아이는 거인들이 이렇게 미안해 할 줄은 몰랐다고, 파란 머리칼과 거인들의 사과를 받으려던 것은 아니었다고 설명했어. 하지만 거인들은 엉거주춤 서서 아이에게 미안하다고 말했지. "우리들은 이 파도가 네 탑을 무너뜨렸을 줄은 몰랐어." 거인들은 아이에게 계속 사과했어.
아이가 말했어. "난 그 동안 이 파도가 어디서 어떻게 왔는지 궁금했어. 파도는 그냥 바다에서 만들어지는 건지, 바다와 파도는 서로 어떤 사이인지, 뭐 이런 것들이 정말정말 궁금했어." 하얀 수염이 아이에게 말했어. "우린 몇 번이나 친구들을 보내야만 했어. 우린 앞으로도 몇 번이나 친구들을 보내야 할거야. 그러려면 우린 배웅의 춤을 추어야 해. 그럼 파도가 치겠지. 그 파도는 네 탑을 무너뜨리게 될 거야. 하지만 우린 그걸 원하지 않아. 어떻게 하면 좋겠니."
아이는 배에서 잠시 내려 해변으로 갔어. 몇 번이나 넘어졌지. 해변에 앉아 골똘히 생각했어. 그러자 거인들도 아이 주변에 앉아 골똘히 생각했어. 파도가 다시 잔잔해졌을 때 아이가 좋은 생각이 있다며 거인들에게 말했어. "너희가 배웅의 춤을 출 때 살금살금 추는 건 어떨까?" 거인들은 아이가 무슨 말을 하는 건지 잘 몰랐어. 거인들이 그 전에 살금살금하지 않고 쿵쿵 춤을 춘 것은 아니었거든. 그렇다고 살금살금 춘 것도 아니지만, 이래저래 거인들의 마음이 복잡해졌어. 그때 아이는 거인들이 추던 춤을 살금살금 따라 하기 시작했어. 모래에 아이의 발바닥이 살금살금 찍혔고, 파도도 살금살금 치기 시작했지. 거인들은 아이가 무슨 말을 한 것인지 이해할 수 있었어. 또 아이의 우스꽝스러운 모습에 배꼽이 빠져라 웃어댔지. 아이가 계속 춤을 추며 말했어. "내가 탑을 다 쌓을 동안만 살금살금 배웅하는 거야. 이제 거의 다 쌓았어. 다 쌓고 나면 난 어른이 되겠지. 어른이 되고 나면 너희들에게 돌아와 말해줄게. 어때?"
파란 머리칼이 일어나 살금살금 배웅의 춤을 추었어. 그러자 해변이 살금살금 흔들렸어. 그 모습을 보던 하얀 수염이 일어났어. 노란 이빨과 빨간 눈썹과 검은 손바닥이 일어나 살금살금 춤을 췄어. 바다에는 살금살금 파도가 일기 시작했지. 파란 머리칼이 아이에게 물었어. "어때? 이만하면 될까?" 아이가 대답했어. "응! 이 정도라면 괜찮은 것 같아. 고마워, 정말 고마워."
거인들이 잠시 춤을 멈추었고, 아이는 배에 올라탔어. 아이가 거인들에게 말했어. "다시 돌아올게. 다시 돌아올 거야." 노란 이빨이 말했어. "그래, 그땐 어른이 된 느낌을 꼭 말해줘." 아이가 고개를 끄덕였어.
파란 수염이 천천히 살금살금 배웅의 춤을 추고, 다른 거인들도 춤을 추기 시작했어. 아이는 해변에서 멀어져 거인들이 보이지 않을 때까지 손을 흔들었어. 거인들도 아이가 보이지 않을 때까지 배웅의 춤을 추었어, 살금살금.

거인들이 만들어준 파도가 아이를 빠르게 바다의 한 가운데로 보내주었어. 지금 아이는 노란 이빨이 말해준 것처럼 하늘을 지켜보고 있지. 아이는 해가 지는 곳과 반대로 가고 있어. 주변엔 온통 바다의 가장자리밖에 보이지 않지만 예전처럼 겁나지 않아. 하늘은 바다처럼 일렁이지 않았어. 하늘이 흐릴 땐 바다가 맑았고, 바다가 흐릴 땐 하늘이 맑았지. 아이는 고갤 들어 별을 보았고, 별이 비친 하늘을 보았어. 그리고 얼마나 왔고 얼마나 가야 할 지 알 수 있었어.
뒤돌아 해가 지는 것을 본 아이는 점점 모래섬에 가까워지는 것을 느꼈어. 벌써 모래섬의 나뭇가지가 흔들리는 소리가 들리는 것 같았지.
바다에서의 며칠이 지나고 아이는 지나가던 고등어의 아침 인사를 받았어. 고등어는 아이에게 조약돌을 잘 갖고 있는지 물어보았지. 그러자 아이는 눈이 동그래져 고등어에게 물었어. "그 조약돌은 네가 찾아준 거니?" 고등어가 대답했어. "바다 반딧불이가 찾아준 거야. 반딧불이는 직접 너에게 이걸 전해주려고 온 바다를 뒤지고 다녔어. 그러다 날 만난 거야. 반딧불이는 나한테 ‘꼭꼭꼭’ 아이에게 이걸 전해주어야 한다고 신신당부했어. 반딧불이들은 해가 뜨는 곳으로 가야 한다고 했지. 그곳에서 햇살을 받아와야 빛날 수 있대." 아이가 말했어. "반딧불이가 나랑 헤어지고 조약돌을 찾은 모양이구나." 고등어가 말했어. "응, 그런 모양이야. 그나저나 내가 널 찾았을 때 네가 얼마나 위험했는지 알고는 있어?" 아이가 태연하게 대답했지. "난 깨어났을 때 낯선 섬에 있었어. 그곳엔 아주 좋은 친구들이 있었어." 고등어가 뽐내듯 말했어. "내가 데려다 준거야, 네가 타고 있던 이파리가 모조리 시들어서 네 팔과 다리가 바다에 잠겨 있었단 말이야. 나한테 고마워 하라고." 아이가 고등어를 꼭 끌어안으며 말했어. "고마워, 고등어야, 고마워. 내가 어떻게 너에게 보답할 수 있을까?" 고등어는 아이가 타고 있는 배의 바닥으로 들어가 말했어. "일단 네 섬에 가서 계속 이야기 하자. 내 등을 꼭 잡아."
아이가 배에서 손을 뻗어 고등어의 등을 꼭 잡았어. 고등어가 꼬리를 움직이자 아이의 머리가 휘날릴 만큼 빠르게 앞으로 나아갔어.

## ★
아이를 모래섬으로 데려다 준 고등어는 아가미가 새파래져 한참 동안 바다 아래에서 물을 뱉어냈어. 너무 힘들었던 거지. 아이는 가장 먼저 조약돌 탑으로 달려갔어. 탑은 아이가 떠날 때 그대로였어. 전혀 무너지지 않았어. 아이가 모래섬으로 오는 동안 거인들이 살금살금 배웅의 춤을 춘 덕분이었지.
아이는 다시 해변으로 돌아와 고등어를 살폈어. 고등어는 한참을 바다 아래 있었지. 얼마 뒤 고등어가 아이를 보기 위해 수면으로 올라왔을 때 아이는 금방이라도 울 것처럼 코가 부풀어 올라 바다 아래를 지켜보고 있었어. 고등어의 코가 아이의 코에 닿자 아이는 환하게 웃으며 고등어를 끌어 안았어. "고마워, 고마워." 고등어는 왠지 수줍어져 아이에게 어서 탑을 완성하라고 재촉했지. 아이는 고등어를 더 세게 끌어안았어.
고등어가 다시 떠날 준비를 하며 아이에게 꼭 탑이 완성되면 나부터 보여줘, 라고 말했어. 아이는 고등어에게 그렇게 하겠다고, 탑이 완성되면 너에게 가장 먼저 보여주겠다고 말했어. 근데 고등어는 문득 아이가 왜 그렇게 반짝이는 조약돌 탑을 완성하려고 이런 고생을 자처하는지 이해할 수 없었어. 그래서 물었지. "탑이 완성되고 난 후에는 넌 어떻게 되는 거니?" 아이가 대답했어. "어른이 되겠지."
고등어는 여전히 잘 이해할 수 없었지만, 아이의 그 말이 사실일 것 같았어. 왠지 그래야만 할 것 같았어. 고등어가 보기에는 아이는 이미 아주 커다란 어른이었지만, 그래도 조금 더 커서 나쁠 건 없어 보였어. 탑이 완성되면, 정말 아이는 진짜 어른이 될 것 같았지. 고등어는 다시 바다의 가장자리를 향해 몸을 돌리며 아이에게 말했어. "우리 어른이 되어 다시 보자. 꼭 다시 보자."
아이가 조금 더 큰 어른이 된다면 예전처럼 팔다리로 파도가 새어 들어와 결국 탑이 무너지는 일은 없을 테니까. 탑은 절대 무너지지 않을 테니까. 그럼 고등어는 두고두고 탑을 볼 수 있겠지. 아이가 고등어에게 대답했어. "그래! 그때 꼭 보자!"
아이는 고등어가 보이지 않을 때까지 손을 흔들었어. 그리고 탑으로 돌아왔지. 아이는 아침에 탑을 살피듯 조심스럽게 자세하게 살펴봤어. 탑에는 문제가 없었어. 맨 꼭대기에는 조약돌 하나를 올려놓을 자리가 있었고, 조약돌 하나하나 모두 반짝이고 있었지.
지금 아이의 손에는 반짝이는 조약돌이 하나 있어. 아이는 이 조약돌을 찾으려 바다를 건넜어. 고등어는 온 바다를 뒤졌어. 반딧불이들은 바다의 가장자리 앞에서 다시 돌아와야 했지.  이렇게 찾아낸 조약돌이야. 아이가 조약돌을 오랫동안 쥐고 있었던 탓에 땀으로 미끌미끌했어. 아이는 다시 해변에서 조약돌을 씻어 돌아왔지. 아이가 탑에 돌아왔을 때는 주변엔 바람도 불지 않았고, 파도도 치지 않았어.
아이는 탑에 살며시 앉아 조약돌을 올릴만한 자리를 찾았어. 조약돌은 충분히 올라갈 수 있을 거야. 아이가 숨을 깊이 들이마셨다 내쉬었어. 아이의 날숨에 조약돌이 흔들릴까 고개를 돌리고 한번 더 숨을 쉬었어. 아이의 심장이 세게 뛰고 왠지 벅찬 느낌이 들어 배실배실 웃음이 나왔지. 왜 그런지는 잘 모르겠어. 왜 이 조약돌 탑을 완성해야 하는지도 잘 모르겠어. 하지만 이 순간이 지나고 탑이 완성되면 그 이유를 알 수 있을 것 같아. 온 바다가 아이에게 그 이유를 속삭여줄 것 같아. 아이가 조심스럽게 조약돌을 잡고 탑에 가까이, 더 가까이 다가갔어. 아이의 숨은 잦아들다 완전히 멈추었지. 아이의 얼굴이 점점 새빨개졌어. 그리고 탑에 조약돌을 올렸어. 탑은 조금도 흔들리지 않았어. 아이는 혹시 몰라 더 기다려봤지. 역시 탑은 조금도 흔들리지 않았어. 그래, 탑이 완성된 거야.
파도가 낮게 울기 시작했어. 선선한 바람이 불어왔지. 하지만 아무것도 탑을 무너뜨리지 않았어. 탑을 만든 조약돌 하나하나가 반짝반짝 빛났어. 하지만 아이는 예전 그대로야. 더 커지지도 않았고, 더 작아지지도 않았어. 아이는 아무것도 달라지지 않았어. 아이의 숨이 길어지고 아이의 새빨간 얼굴이 가라앉은 뒤에도 아이는 여전히 아이였어.
아이는 왠지 힘이 빠져 탑 앞에 주저앉고 말았어. 맞아, 아무것도 달라지지 않았어. 하지만 아이 앞에 완성된 탑이 있어. 아직 탑은 무너지지 않았지.
그때까지 불고 있던 선선한 바람이 점점 세지기 시작했어. 센 바람에 커다란 나무의 잎에 맺혔던 소금 꽃이 떨어졌어. 가루가 된 소금이 아이의 머리 위로 떨어졌어. 아이는 떨어지는 소금과 함께 반짝이는 탑을 봤어. 파도가 낮게 우는 소리가 점점 커졌어. 선선한 바람은 더욱 세졌고 커다란 나무의 잎을 떨어뜨렸지. 아직 떨어지지 않은 나뭇잎은 세게 떨며 큰 소리를 냈고 커다란 소금 덩어리처럼 아이를 내쳤어. 아이의 귓속은 바닷물이 가득한 듯, 나뭇잎이 시끄럽게 소릴 지르는 것 같았어. 웬일인지 바람은 더 세지고 탑은 더 흔들렸지.
맙소사. 이게 어른인 거야? 아이가 생각했어. 탑의 조약돌은 흔들릴 때도 반짝이지. 바람이 더 세지자 탑은 더 세게 흔들렸어. 아이는 덜컥 겁이 났어. 고등어에게 이 탑을 보여줘야 해. 아이는 탑을 감싸 안았어. 아이의 가느다란 팔과 다리 사이로 바람이 새어 들어왔어. 조약돌은 흔들릴 때도 반짝이지. 바람과 함께 파도가 우는 소리는 계속 커졌어. 조약돌들은 흔들릴 때도 반짝이지. 그리고 아주 밝은 빛을 내기 시작했어.
바람은 온통 아이를 둘러쌌어. 탑의 빛은 온통 아이를 둘러쌌어. 바람은 온통 모래섬을 둘러쌌어. 그리고 빛은 온통 모래섬을 둘러쌌어.
모래섬이 하늘의 꼭대기만큼 밝아진 다음에야 바람이 잦아들었어. 크게 울던 파도도 이젠 울지 않았어. 흔들리던 나뭇잎 하나가 아이가 있던 자리에 떨어졌어. 그 자리엔 완성된 탑이 하나 있었어. 탑을 만든 조약돌 하나하나가 반짝반짝 빛났어.그 옆에 반짝이는 조약돌 하나가 놓여 있었어. 탑은 무너지지 않았고, 모두 열 개의 조약돌로 만들어졌지. 그렇다면 이 옆의 조약돌은 열 한번째 조약돌인 셈이야.
모래섬 어디에도 아이는 없었어. 그리고 믿을 수 없을 만큼 많은 시간이 흘렀어.

아이가 사라진 모래섬 위에 나뭇잎이 하나 둘 떨어지기 시작했어. 하룻밤이 지나자 나뭇잎은 모래섬을 반쯤 뒤덮었지. 또 다른 밤이 지나고 모래섬 위로 나뭇잎이 떨어지고, 나뭇잎 틈 사이로 모래가 반짝였어. 그리고 며칠 뒤 나뭇잎은 모래섬을 모두 덮었어.
모래섬을 지나가던 고래상어는 섬을 가득 덮은 나뭇잎을 보고 급히 해마를 찾았어. 섬에 나뭇잎이 가득해 아이가 보이지 않는다는 고래상어의 말에 해마가 설명했어. 지난번에 고등어가 섬에 들렀다 돌아가며 아이가 마지막 조약돌을 찾아 돌아왔다고. "그 후로 파도는 잠잠했고, 아이는 울지 않았어. 그렇다면 탑은 무너지지 않은 것이지. 탑이 무너지지 않았다면 아이는 마지막 조약돌을 올려 놓았다는 것이고, 그렇다면 아이는 어른이 된 것이 아닐까?" 해마의 말에 고래상어가 곰곰이 생각하다 물었어. "그럼 어른이 되면 아이는 없는 걸까?" 이 물음에 해마는 한참을 생각해야만 했어. "아이가 어른이 되었다면 분명 커졌을 테고, 커졌다면 아이에게 섬은 너무 작을 테지." 대답을 들은 고래상어가 말했어. "그렇다면 아이는 어른이 되기 위해 섬을 떠나야 했겠구나." 고래상어는 아무 말 없이 그곳에 멈춰 서서 아주 오랫동안 섬이 무너지는 것을 지켜보았어.
나뭇잎을 모두 떨어뜨린 나무는 가지를 떨어뜨리기 시작했어. 가지가 떨어지고, 모래섬을 덮어나갔지. 여러 밤이 지나자 커다란 나무의 가지가 모두 떨어졌어. 떨어진 가지 사이로 모래섬을 덮은 나뭇잎이 보였어. 나뭇잎에 맺힌 이슬이 바다를 향해 미끄러졌어.
반딧불이들은 바다의 가장자리 앞에서 한참을 망설였어. 그곳에서 또 다른 바다를 향해 쏟아지는 폭포를 보았지. 해가 물살을 거슬러 올라오는 것을, 물살을 따라 달이 쏟아져 내리는 것을 몇 번이고 봤어. 반딧불이 중 하나가 말했어. "폭포를 따라가보자. "
"저긴 다른 바다야."
“그래 봤자 바다야.”
"바다는 바다야. "
"나뭇잎이 떠내려온다.”
“아이가 섬을 건너간 것처럼”
“우리도 다른 바다로 건너가자”
"실은 나도 잘 모르겠어. "
"그러면 그냥 가보자."
"여기 계속 있어서 알게 될 것들은"
“저 바다에서도 알게 될 거야.”
"그곳에서도 우린 빛날 거야."
“그곳에서도 우리의 바다는 빛날 거야.”
나무에는 이제 하나의 가지만 남게 되었어. 가지 끝에 꽃봉오리가 맺히더니 점점 커지기 시작했어. 이렇게 여러 날이 지나자 꽃봉오리는 모래섬 만큼 커졌지. 그리고 커다란 꽃이 되었어. 바다의 천장에 닿았던 해가 바다의 가장자리를 향해 미끄러졌어. 해는 바다가 되었어. 바다의 가장자리에서 달이 떠오를 무렵 선선한 바람처럼 꽃이 바다 위로 떨어졌어. 달이 바다의 가장자리로 돌아갈 때 쯤 꽃은 바다의 가장자리를 향해 흘러갔지.
고래상어의 눈 옆으로 꽃이 흘러가자 고래상어는 조용히 얼굴을 바닷속에 묻고 한참을 나오지 않았어.
여전히 거인들은 친구들을 보내며 배웅하는 춤을 춰. 아이의 탑을 쓰러뜨리지 않으려 천천히 살금살금 발을 구르고 있어. 그렇게 거인들의 친구는 천천히 바다의 가장자리를 향해 떠내려 가는 거야. 아이가 돌아오면 거인들은 아이에게 아이가 쌓은 탑의 이야기를 전해 들을 거야. 그리고 다시 돌아갈 아이를 위해 천천히 살금살금 배웅의 춤을 출거야.
다음 날 해가 뜰 때쯤 꽃은 먼 바다의 가장자리 밖으로 떨어져 이제 보이지 않았어. 그리고 나무가 해를 따라 기울기 시작했지. 그러다 어느 날 나무는 바다에 완전히 잠겼어. 다신 일어나지 않았어.
믿을 수 없을 만큼 긴 시간이 흘렀어. 나무가 쓰러진 자리에서 다시 다른 나무가 자랐어. 바다 가장자리에서 출발한 구름이 반대편 가장자리로 가는 만큼 오랜 시간 동안 나무는 천천히 자랐지. 그 동안 나무는 지금 가진 나뭇잎보다 더 많은 잎을 떨어뜨렸고, 그보다 더 많은 잎을 피웠지. 그 동안 많은 파도가 나무를 지나쳤고, 나무가 해를 가릴 만큼 커지자 파도가 나무 아래 모래를 날라놓기 시작했어. 천천히 모래가 모여 작은 모래섬이 되었어.
고등어는 해가 뜨는 곳, 바다의 가장자리를 보고 돌아왔어. 고등어는 그곳에서 해가 기어오르는 모습을 지켜봤어. 커다란 꽃이 고등어를 지나치는 것도 봤지. 고등어가 모래섬에 도착할 무렵에는 떠날 때보다 더 많은 친구들을 데리고 있을 거야. 고등어는 친구들이 길을 잃지 않도록 해가 뜨는 곳과 해가 지는 곳을 잘 살펴야겠지.
작은 모래섬의 모래가 잘 마른 시간이야. 잔잔한 파도가 섬의 주변을 감싸지. 오늘 날씨는 정말 좋은 것 같아. 정말 맑은 날씨야. 여긴 작은 모래섬이야. 해변에 놓인 조약돌 하나가 반짝이는 그런 곳이야.
