---
layout: post
title: Total Fat 0g
tags: summary
---

2008년에 제작한 "지방무첨가" 영상은 기술적으로 크게 세 개의 레이어로 구성되어 있고, 두 개의 레이어는 영상의 처음으로부터 마지막까지 같은 속도로 보여지기 위해 투명도조절이 되어 있다.

첫번째 레이어는 영상의 원본이다. 원본은 내가 하자작업장학교를 수료할 당시 수료식을 위해 만든 영상으로 같은 해 2월 경 공개되었다.

영상은 함께 수료했던 구성원들이 제시한 몇 장의 스틸사진으로 구성한 슬라이드 쇼 이다. 각각의 사진들은 공간, 사진의 구도와 피사체, 동세와 기하학적인 패턴들의 유사성을 따라가는 방식이었고, 천체사진을 연상케 하는 밤하늘 사진으로 마무리된다.

하지만 이 원본 영상의 작업 프로세스는 여기서 끝나지 않는데, 그것은 학생들이 제출한 사진들이 스크린 상으로 상영되기에는 너무 작은 사이즈의 사진들이었기 때문에 상영에 맞은 크기로 키울 경우 어떤 사진의 경우에는 거의 판독이 불가능한 상황이었다. 그리고 억지로 확대된 디지털 이미지 특유의 노이즈는 내 눈에 썩 마음에 들지 않았다. 그것은 디지털 노이즈가 너무 일정한 패턴으로 이루어져 있어 필름의 확대 노이즈에 비해 이미지의 물성과 관계된 질감울 전혀 기대할 수 없다고 생각했기 때문이다.

나는 이 문제를 툴 내에서 해결하기보다는 모니터 밖에서 해결책을 찾기로 하였다. 그 방법은 영상이 상영되는 모니터를 한번 더 촬영할 경우 당시 내가 편집때 사용하던 CRT모니터의 육각형 격자가 드러날 것이고 이는 내가 문제라고 생각했던 규칙적인 노이즈를 교란할 수 있는 방법일 것이라고 생각했다. 그리고 결과는 내 선에서는 아주 만족스러웠다.

두 번째 레이어는 이를 아주 극단적으로 끌고간 것이다. 나는 이후에 다양한 디스플레이 장치에 위의 방법을 적용하고, 한 번 적용한 것들을 반복해 작업하며 100여 개의 압축되지 않은 AVI파일이 만들어졌고, 마지막에 완료할 시점에는 약 20개 가량의 레이어를 중첩되어 있었다. 또한 같은 조건에서 프레임 단위로 사진을 찍거나 아예 프레임 단위로 이미지 파일을 뽑아 그것을 가로나 세로 방향으로 길게 연결한 이미지를 1초에 24, 30프레임이 보여질 수 있도록 빠르게 움직이도록 했다. 이 방법으로 제한적으로나마 령사기의 매커니즘으로 내 이미지를 보여줄 수 있을 것이라고 생각했던 것이다. 하지만 나는 그때 영사기가 1초에 24번 이미지를 보여주기 위해 24번의 암흑과 24번의 빛을 번갈아가며 투사한다는 것을 모르고 있었다. 결과적으로 이렇게 만든 영상은 완전히 이상한, 뭔가 벌레가 밑에서 꾸물거리는 듯한 영상이 되어버렸지만 어쨌든 디지털 이미지에서 물성을 가진 노이즈를 만들겠다는, 더 나아가 이 매체에 종속된 질감을 만들고자 하는 나의 의도를 해치지는 않았기 때문에 그냥 두기로 하였다.

세번째 레이어는 코덱들의 박람회이다. 나는 두번째 레이어에서 만들어진 영상을 몇 개의 부분으로 쪼개 각각 다른 조건에서 인코딩을 하였고, 이때의 조건들은 당시 내가 사용하던 어도비 프리미어 프로 5.0과 함께 돌아가는 어도비 미디어 인코더에서 기본적으로 제공하는 코덱과 각각의 설정값을 만지는 것으로 한계를 두기로 하였다. 나는 설정값을 극단적으로 변화 시키며 이 작업을 진행했는데, 그것은 내 눈이 둔해서 그렇게 하지 않으면 뭐가 다른지 잘

안보였기 때문이다.

이 작업을 해나가며 영상의 프레임 레이트도 다양하게 바꾸고, 비트레이트를 극단적으로 낮추면 나름의 볼만한 노이즈가 생긴다는 것을 알아냈다. 왜냐하면 대부분의 코덱들은 한 프레임의 이미지에 대해 처리를 가하는 것이 아니라 각각의 프레임의 연속성을 재처리 과정의 주요한 변수로 삼고 있고, 비트레이트를 극단적으로 낮춘다고 해서 이 처리를 하지 않는 것은 아니기에 아주 불규칙적인 노이즈가 발생하게 되는 것이다. 이는 사실 같은 조건으로 돌린다고 해도 그 때의 메모리, CPU의 점유율에 따라 처리의 양을 조절하기 때문에, 그리고 내가 이 작업을 하던 컴퓨터의 환경이 몹시 불안정했기 때문에 항상 (눈에 잘 띄지는 않지만) 다른 결과가 나올 수 밖에 없는 것이다.

이렇게 작업한 영상은 마지막에 Microsoft Uncompressed AVI로 인코딩했다.

이런 일련의 작업을 거친 레이어들은 NLE에서 중첩시켜 두 번째 레이어가 거친 과정을 간단히 밟고 최종적으로 마무리 되었다.

이 영상에 깔린 음악은 내가 작곡한 음악들을 다시 샘플링해 그것을 아주 낮은 비트레이트로 출력하고 여러 종류의 스피커로 재생한 음악을 다양한 공간에 노출시키고 스피커와 공간에 영향을 받은 소리를 핸드폰과 녹음기로 녹음한 것들을 중첩켰다. 그것을 처음 버전과 다시 중첩시켜 완료한 것이다.

이 일련의 과정들은 정작 영상의 내용의 측면에서는 완전히 외면하고 진행했기 때문에 영상작품에 요구되는 시선의 문제라든가 이런저런 알맹이가 없다는 이유로 지방무첨가라는 제목을 달았다.

당시 나는 아주 지독한 작가주의를 내세우고 있었기 때문에 아주 간단히 설명하고 말았지만 아무도 이 작품의 진가를 몰라주어 내가 답답해 죽어버리기 전에 수다스럽게 이 작품을 설명해버렸다.
