---
layout: post
title: 고래의 죽음
tags: fiction
---

섬이 있는 세계가 있었다. 나무가 있었다. 소년이 있었다. 소년은 나무와 섬의 주인이었다. 나무는 매일 열매를 맺었다. 열매는 소년을 살렸다.

나비는 구름으로부터 나온다. 나무에서 열매가 떨어져 수액이 쏟아지는 곳에 나비가 앉는다. 긴 혀로 수액을 빨다 다시 구름으로 돌아간다. 구름이 나비에서 수액으로 옮겨 붙는다. 가지 끝이 부풀어 올라 꽃이 된다.

고래가 있었다. 오랜 여행을 했다. 멈추어지지 않았다. 거대한 몸이 주춤대기 시작했다. 뱃속 가득한 모래가 강물 소리를 냈다. 고래는 곧 완전히 멈추어 바다가 될 것이다. 그 전에 고래는 쉬어야 했다.

바다는 넓었다. 소년이 한 발자국 앞으로 나설 때마다 바다가 한 발자국 뒷걸음질 쳤다. 바다는 사방으로 쏟아졌고 사방에서 흘러왔다. 바다 가장자리는 세계의 낭떠러지다. 고등어는 그곳을 향하는 해를 붙잡으러 떠나기 전 소년에게 말했다.

고등어가 소년에게 말했다. 저 거대한 생물이 바로 고래다. 소년은 섬에 부딪친 고래에게 인사했다. 섬의 절반이 무너졌다. 고래는 대답하지 않았다. 소년은 옆에 앉아 대답을 기다리기로 했다.

고래의 들숨에 젖은 모래가 들고 일어났다. 해가 그의 등 뒤로 모습을 감추었다. 날숨에 마른 모래가 깊게 패였다. 그의 등 뒤에 달이 떠 있었다. 고래는 소년보다 더 작은 기침을 했다. 밤의 모래가 산산 조각났다. 아침의 파도가 웅덩이를 채웠다. 소년은 매일 고래를 살폈다. 고래의 날숨이 점점 희미해졌다. 소년은 그것을 알 수 있었다. 고래는 아직 살아있었다.

고래가 있었다. 소년이 있었다. 섬과 나무가 있었다. 소년은 고래를 제외한 나머지 모두의 주인이었다. 바다의 가장자리에서 모든 바다가 쏟아져 내렸다.

바다의 가장자리에서 모든 바다가 쏟아져 내렸다. 부서진 물거품이 하늘의 구름이 된다. 쏟아지는 바다를 따라 내려가면 물을 맞으며 기어 올라오는 작은고래를 볼 수 있다. 작은고래를 따라 올라가면 낭떠러지에서 부러져 떨어지는 고래의 팔뚝이 보인다. 팔뚝은 낭떠러지를 기어 올라오는 작은고래의 뺨을 때리며 떨어진다. 작은고래가 출발하는 곳에는 그들이 앞으로 부딪칠 세계의 나머지를 짊어지고 가라앉은 큰고래가 있다. 큰고래가 꼬리를 한 번 휘두를 때마다 해가 세계를 한 바퀴 돌아온다. 큰고래가 떠나는 작은고래의 이름을 부를 때 햇살이 떨며 조각난다. 고래는 조각난 햇살 한 조각을 가슴에 품는다. 조각난 햇살이 다시 세상을 환히 비출 때 나머지 세상은 어두워진다.

큰고래만큼은 환하게 빛나는데 새벽이 끝날 무렵 작은고래는 큰고래를 떠난다. 작은고래는 그날 밤 나머지 세상을 간신히 비추던 빛을 품고 세상으로 향한다.

소년이 있었다. 섬과 나무의 주인이었다. 그 나머지 바다에 고래가 있었다. 소년은 고래에게 고래가 되겠다 말했다. 고래는 소년에게 햇살 한 조각이 되어야 한다고 말했다.

소년은 고래에게 햇살 한 조각이 되려면 어떻게 해야 하느냐 물었다. 고래는 알 수 없었다. 소년은 몸 곳곳을 들여다 보았다. 어디에도 햇살은 없었다. 햇살은 바다에도 있었고 하늘에도 있었고 모래 사이에도 있었다. 하지만 소년의 몸에는 없었다. 소년의 발등을 적시는 파도의 골에 햇살 조각이 길게 늘어졌다. 소년이 파도의 골을 밟으며 걸어 나갔다. 소년의 발 주변으로 햇살이 달아났다.

죽은 고래는 바람에 씻겨나간다. 작은고래의 첫 울음 소리가 된다. 바다에 녹는다. 죽은 고래는 바다가 되고 파도의 골이 된다. 죽은 고래는 아기 고래의 이름이 된다. 나머지 세상에 햇살을 떨어뜨린다. 파도에 이리저리 접히다 구겨진 햇살은 팔을 떼어내는 작은고래의 울음 소리에 튀어 올라 물안개가 된다. 물안개는 정오의 햇살에 부서져 세상의 가장 아래 쪽에서 나머지 세상의 가장자리에 머물다 햇살이 되어 버리곤 한다.

섬이 있었다. 나무가 자라는 섬이 있었다. 소년이 있었고 고래가 있었다.

아침이었다. 소년은 고래의 숨이 멎은 것을 확인했다. 정오의 햇살이 고래의 그림자를 가렸다. 고래의 배가 갈라졌다. 마른 모래가 쏟아졌다. 강물 소리가 났다. 숨이 멎은 고래는 자신이 부서져 내리는 모습을 지켜보았다.

상처가 벌어진다. 마른 모래와 함께 커다란 고무공과 반세기 전 이 세계에 들른 혜성의 꼬리, 마천루들, 솜 덩어리, 팔 두 개가 나왔다. 고래가 낭떠러지에 올라가 세계의 아래를 내려보며 던진 물건들이었다. 긴 여행을 위해서는 가능한 모든 것을 버려야만 한다. 긴 여행 동안 이 모든 것들이 고래의 뱃속에서 자라났다.

소년이 고래의 숨구멍으로 쏟아진 모래를 다시 부어 넣었다. 고래의 입에서 마른 모래 쏟아지는 소리가 들렸다. 고래의 가장자리에서 고래를 지탱한 모든 것들이 쏟아져 나온다. 소년은, 숨이 멎은 고래는 이 모든 소리를 듣고 있었다. 상처는 더 커졌고 커다란 솜 뭉치가 빠져 나왔다. 소년은 고래가 무너지는 것을 막기 위해서 빠져 나온 솜 뭉치만큼의 모래를 채워 넣어야 한다고 생각했다.

고래가 소년에게 말했다. 잘 보아라. 이제 곧 심장이 나올 것이다.

고래의 뱃속에서 솜 뭉치와 커다란 고무공이 굴러 나왔다. 소년이 숨구멍으로 부어 넣는 모래 소리만 들렸다. 그 때 바람이 빠져 작아진 풍선 하나가 나왔다. 심장이었다. 소년이 심장을 받아 들자 고래는 완전히 무너졌다.

고래의 뱃속에서 나온 것은 다음과 같았다.
1.	커다란 고무공들
2.	반세기 전 이 세계에 들른 혜성의 꼬리
3.	솜 덩어리
4.	세기의 경계를 연장하던 마천루들
5.	바다를 작도하던 선박들
6.	실과 바늘
7.	배가 갈라진 작은고래
8.	바다의 가장자리에서 주워 온 바다거품
9.	팔 두 개

소년은 고래의 텅 빈 뱃속을 들여다 보았다. 그곳은 무척 어두웠다. 모래가 떨어지는 소리에 맞춰 별과 달이 빛났다. 소년이 고래의 이름을 불렀다. 천체가 흔들리고 고래의 이름이 메아리 쳤다. 소년의 뱃속도 고래의 배처럼 텅 빈 것 같았다. 고래가 무너져 내리고 있었다. 휘말리지 않기 위해선 빠져 나와야만 했다. 고래는 죽었다. 소년의 뱃속이 텅 비었다. 고래만큼 거대한 밤이 소년의 뱃속에 자리잡았다. 소년의 배에서 밤이 흘러나왔다.

소년이 고래의 심장을 받아 들자 고래는 완전히 무너졌다.

고등어가 있었다. 소년이 한 걸음 내디딜 때마다 그만큼 넓어지던 바다의 낭떠러지에 닿고 돌아왔다. 섬은 사라졌다. 썩은 열매가 주변에 떠다녔다. 나무는 구름에 매달려 있었다. 꽃이 꺾여 떨어지던 참이었다. 고등어가 나무에 물었다. 소년은 어디로 갔니. 나무가 남은 꽃을 모두 떨어뜨리며 대답했다. 소년은 고래가 되길 기다리고 있을 것이다. 부서진 햇살에 고등어의 등이 무거웠다.
