---
layout: post
title: 벽장 속의 드래곤
tags: fiction
---

요 며칠간 이제 영원히 이에 대해 이야기할 수 없을 것이라는 생각에 이르렀다. 몇 달간 회사에 적응하느라 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 겨우 퇴근 뒤 몇 시간을 낼 수 있을 만큼 여유를 찾은 후 나는 그동안 미뤄두었던 글을 쓰고자 책상에 앉았다. 몇 편의 글들이 첫 문장에서 더 이어지지 않았고, 한 문장에서, 마지막 문단에서 끊어졌다. 아직도 벽장 속에서는 숨소리가 들린다.

첫번째 쓰고자 했던 글은 일종의 결산서였다. 그 동안 그를 돌보기 위해 지불했던 비용들을 결산해 나간 것이다. 식비 내역은 3년을 기점으로 해마다 기하급수에 근사하게 늘어갔고, 결국 수천만원의 빚이 남았다. 난 그 돈을 벌기 위해 때론 몸을 팔았고, 때론 신장을 팔 방법을 찾았고, 때론 내가 내놓을 수 있는, 내놓게 될 모든 것들에 값을 매기기 시작했다. 이 글의 끝은 결국 내가 빚더미에 앉고, 집 밖으로 내동댕이 쳐지고, 나의 모든 모색이 실패로 돌아가는 것으로 마무리 될 것이었다. 이 결말 앞에서 우물쭈물하다 내가 이에 대해 온전히 서술할 만큼 끝장난 인생이 아니라는 비겁한 낙관을 얻었고, 글은 결국 마무리 되지 못한 채 지출 내역을 담은 표만 남아 있는 상태다. 아직도 벽장 문이 삐걱인다. 난 다시 벽장으로 가 걸쇠를 점검하고 벽장을 묶은 줄의 매듭을 조였다.

두번째로 난 일종의 픽션을 쓰기로 했다. 첫번째 썼던 파국적인 이야기에서 좀 더 실질적인 낙관을 찾아내고자 했다. 아직도 항상 갖고 있는 생각이다. 그 때, 내가 그러지 않았다면 너와 나는 이 지경에 이르지 않았겠지. 이런 이야기들의 연속인 것이다. 내가 너와 만나지 않았다면, 너와 눈이 마주치지 않았다면, 나의 이야기에 네 눈이 빛나지 않았다면, 그런 마법같은 순간이 없었다면, 넌 더 좋은 사람을 만났을 것이고, 난 파국적인 결말의 근처에서 너를 원망할 수 밖에 없었다, 라는 엉뚱한 생각에 사로잡히지도 않았을텐데. 어쩌면 나는 러시아로 보내야 했을 것이라고, 더 큰 땅으로, 숨쉬지 않는 법을 알려 주어야 했을 것이라고. 이런 이야기들이 이어지던 순간 나는 다시 한 번 그때를 떠올리게 되었고, 그 동안 미뤄왔던 하나의 질문을 꺼내게 되었다. 만일, 이 모든 상황의 한복판에 있는 내가, 이 모든 것들을 기억하고 후회하는 내가 다시 그 상황과 마주친다면? 벽장 앞의 내가 벽장 앞의 너에게 벽장 속으로 들어가라 말하지 않을 수 있었을까? 그리고 두 번째 글을 쓰길 포기했다. 지금의 내가 지금의 벽장 앞에서 지금의 너와 마주친다 하더라도 나는 너에게 이 벽장 속으로 들어가라고, 기꺼이 내가 문을 열어 너를 벽장 속으로 밀어 넣었을 것이었다. 모두 무력한 몽상들이었다.이 순간 내 손 마디마디를 갈갈이 찢어버리고 싶다는 생각에 사로잡혔고, 두 번째 글을 쓰기를 완전히 포기했다.

재작년이었을거에요. 그때 J.D의 몸무게는 20톤 정도였고, 크기는 머리에서 꼬리까지 10미터 정도 되었을거에요. 한창 마을을 불바다로 만들다 슬슬 목젖의 화구를 조절할 수 있게 되었지요. 하지만 썩 유용하진 않았고, J.D도 그걸 잘 알고 있었어요. J.D는요 고개를 한 번 돌릴 때마다 서재를 폐허로 만들어 놓았고, 한 번 비상할 때 마다 정원을 쑥대밭으로 만들어놓았어요. 그 와중에 죽은 사람이 없다는 것만으로도 천만 다행이지요. 그게 문제였어요. 한 번은 J.D와 말싸움을 한 적이 있어요. J.D는 종종 목젖의 화구가 커져 J.D의 목을 집어삼키기 전에 한 번씩 불을 내뿜어주어야만 해요. 그런데 어디 그럴만한 곳이 있나요? 여긴 한반도에요. 이 좆만한 곳에서, 당신은 상상도 못할거에요. J.D가 몇년 전 감기에 걸려 기침을 하다 불을 내뿜은 적이 있었지요. 그 흔적은 아직도 저희 동네를 가로지르는 도로에 남아 있어요. 그 때 녹은 아스팔트가 굳기 까지 일주일이 넘게 걸렸어요. 그땐 겨울이었고요. 전 J.D에게 정 힘들겠다면, 비무장지대나 저기 서해 먼 곳에서 한 번 뱉어내고 오는 것이 어떠냐 제안했지요. 그곳이라면 그런 화염이 큰 문제가 되지 않을거라고 생각했어요. 하지만 J.D는 저보다 더 성숙했지요.

용들의 생애주기는 확실히 독특한 면이 있어요. 그들은 아주 일찍 커서 아주 천천히 죽어가죠. 고양이를 길러보신 분들은 알거에요. 고양이는 항상 우리보다 먼저 어른이 되어 있어요. 그것과 마찬가지죠. J.D은 그곳에서 자신이 불을 내뿜으면 돌이킬 수 없는 문제가 생길거라고 말했어요. 다른 곳, 다른 곳에 가야 한다고 말했죠. 근데 말이에요. J.D와 저는 다른 곳이라는 것을 상상할 수는 없었어요.

세 번째 썼던 글은 일종의 결산을 다시 쓴 것이었다. 그리고 네 번째는 두번째 글을 다시 쓰고자 한 시도였다. 다섯번째 글은 마지막 문단만 작성하고 중단한 글로 그를 벽장 속에 넣는 순간에 대해 서술했다.

나는 그를 벽장 앞으로 데려갔다. 그도 이미 알고 있는 눈치였다. 이런 일이 처음도 아니었고, 어느 날 갑자기 일어난 일도 아니라는 것쯤은 그도 알고 있었다. 언젠가 그가 말했다. 난 지금 너무 크고, 계속해서 더 커질거야. 그 때도 넌 내 옆에 있을까?

난 그에게 요구했다. 들어가. 그가 말했다. 여긴 너무 좁아. 난 그에게 요구했다. 들어가. 그가 말했다. 여긴 너무 좁다고, 씨발년아. 우리 둘은 모두 고개를 숙인 채 신경질내듯 소리질렀다. 그때 우린 신경질이 나지 않더라도 버럭버럭 크게 소리질러야만 했다. 그러지 않고는 나는 그를 벽장 속으로 밀어넣을 수 없을 것 같았고, 그는 벽장 앞에서 버틸 수 없을 것 같았다. 나는 내가 하고 있는 일이 무엇인지 잘 알고 있었다. 나는 아주 비겁하고, 아주 추악하고, 흉측하고, 사악한 일을 하고 있는 것이다. 내가 가장 사랑하는 존재에게 할 수 있는 가장 나쁜 짓을 하고 있는 것이다. 이런 다짐 없이는 절대 그를 벽장 안으로 밀어넣을 수 없었다.

이 순간은 마치 그와 함께 한 삶과 비슷했다. 나는 아주 거대한 영향력 안에 있어 이미 일은 벌어지고 있고, 이미 손쓸 수 없는 상황에 이르렀고, 내가 그 상황 안에서 할 수 있는 일을 해나가기 위해 그 상황이 내게 제시하는 몇 가지 선택들 중 하나를 골라 ‘이건 온전히 나의 선택’이라며 내 가슴팍에 꽝꽝 때려밖는 것이다. 나는 이걸 내 가슴팍이 부서지도록 때려밖지 않으면, 틈날 때 마다 덜렁거리는 그 ‘결정’이 떨어져나가지 않도록 꽝꽝 때려밖지 않으면 난 더 이상 아무것도 해나갈 수 없을 것 같았다. 그도 마찬가지였다. 그는 내가 깨닫기도 전에 수십미터 크기로 자라났고, 그때 내가 할 수 있는 결정은 그럼에도 불구하고 나는 그를 잘 길러야만 한다는 것이었다. 원치 않는 자식이 태어났을 때 할 수 있는 일은 그를 잘 기르는 것이라고 믿었다. 그리고 난 그날 그를 벽장 안으로 밀어 넣겠다는 선택을 한 것이다. 이건 온전히 나의 결정인 것이다.

결국 그는 벽장 안으로 들어가기 위해 날개를 집어 삼켰다. 긴 꼬리를 집어 삼켰다. 그의 몸통 절반을 집어 삼켰다. 긴 목을 접었다. 난 그 모습을 단 하나도 외면하지 않고 지켜봤다. 내가 그에게 할 수 있는 마지막 존중이었다. 나는 그에게 있어 영원히 개씨발년으로 남아야겠다는 뜻에서였다. 작은 아이만한 크기가 된 그는 어두운 벽장 속으로 걸어들어갔다. 벽장 앞은 망가진 그의 조각들로 피범벅이 되어 있었다. 난 벽장 문을 닫기 전 어둠 속에서 빛나는 그의 눈과 잠시 마주쳤는데, 그 순간은 거실의 액자와 같이 영원히 나를 신경쓰이게 만들 것이다. 난 이렇게 나의 거대한 용을 벽장 속에 가두는 데 성공했다.

오늘 아침 그의 기침 소리가 들렸고, 벽장 문의 경첩이 부서졌다. 난 언제고 이 문을 고쳐 영원히 닫아놓을 것이다. 어쩌면 몇 년이 지나고 나면 나는 보다 더 태연하게 벽장을 점검할 수 있을 것이다. 어쩌면 그보다 먼저 벽장 속의 그가 쇠약해질 것이다. 어쩌면 결국 그는 죽을 것이다.
