---
layout: post
title: Expo of our miscarries
tags: essay
---

이 전시는 삶은동네에서 진행한 BiFT 첫 번째 워크숍의 마무리 파티를 위해 기획되었다. 2013년 6월 27일 목요일 단 하루만 전시했다. 전시 장소는 대전 목척시장의 삶은동네 사무소 근방에 위치한 공간이다. 세 개의 방이 1층에 있고, 2층에 하나의 방이 있어 각각의 방에서 워크샵에 참여한 사람들이 전시를 진행하는 방식이었다. 나의 전시 공간은 1층의 가운데 방이었다.

원래 계획은 이러했다. 나는 관객 앞에서 아두이노를 제작하는 과정을 시연할 것이다. 아두이노를 구성하는 부품들이 아두이노를 작동하는데 있어 어떤 역할을 하는지 설명할 것이다. 또한 내가 할 말들이 예술로서 이야기될 수 있는 단서들을 보여줄 것이다. 나는 완성된 아두이노에 무사히 Bootloader를 만들고, Hello World! 를 모스부호 방식으로 LED를 통해 출력하는 프로그램을 작성해 그것을 보여줄 것이다. 점멸하는 LED가 이 퍼포먼스가 끝났음을 알릴 것이다.

하지만 실패했다.

이번의 전시는 의도한 것은 아니지만 작동되지 않는 아두이노를 제작하기 위해 거친 실패한 여정에 대한 자료로 이루어졌다. 이번에 제작한 아두이노가 작동하지 않은 이유는 아두이노 회로의 CPU역할을 해야 할 ATMEGA8535L-8PU를 위해 Bootloader라는 것을 만들어주지 못했기 때문이다. 이 작업을 하기 위해 나는 RS-232라는, 흔히 직렬포트라고 부르는 부분을 통해 오가는 정보를 USB에 맞게 번역해주는 장치를 준비하였으나 이것으로는 ATMEGA8535L-8PU에 Bootloader를 만들기 위한 통신을 할 수 없었고 결국은 내가 제작한 아두이노가 작동하는 것을 보여주는 것에 실패하였다.

나는 이번 전시를 통해 아두이노로 무엇을 할 수 있는지 보여주는 것에는 관심이 없었다. 왜냐하면 아두이노의 특성상 아두이노로 할 수 있는 것은 사실 다른 것으로도 할 수 있고, 대체로 그쪽이 훨씬 공학적으로 우아하게 실현할 수 있을 것이다. 때문에 나는 아두이노 그 자체에 관심을 갖고 예술이 기술을 이야기할 때 어떻게 해야 할지에 대한 고민을 드러내고자 했다. 또한 나름의 미술전시 공간에서 기술을 이야기할 수 밖에 없는 상황을 만드는 것 자체에 관심이 있기도 했다.

## \-

나는 내가 사용하는 기계들이 내가 만들 작품을 위해 동원되고 작품의 작동 당시에 은폐되는 것을 원하지 않는다. 나는 어떤 작품을 만들기 위해 기계를 설계하거나 구입할 때에는 내가 작품으로 이야기하고자 하는 것이 그 기계의 구조를 통해서도 이야기될 수 있어야 한다고 생각한다. 그 구조를 내가 배운 언어로 풀어낼 수 있어야 한다.

지금 과학과 공학(이렇게 묶는 것은 거의 모두가 부당하다. 조심스럽다), 예술이 서로의 고립을 지적하는 것에는 그 둘의 언어가 너무 다르고, 때문에 서로의 말귀를 못 알아먹는데 그걸 어떻게 시작하면 될지도 잘 모르는 것에 있다. 나는 예술과 과학을 융합하길 자처하는 것이 아니다. 나는 용광로가 아니다. 단지 내가 예술을 하고자 하는 사람으로서, 또한 과학과 공학의 언어를 참조하고자 하는 사람으로서 이 두 언어를 단지 동원하는 것이 아닌 각각의 중요함을, 그것이 왜 중요한지를 의식하지 않을 수 없는 것이다. 작품을 위해 기계(-문명)을 동원하거나 어떤 과학적 성취를 위해 예술을 동원하는 것이 아닌 그 두 가지 언어를 병용하는, 비평적 접근을 위해 두 언어를 모두 살펴야만 하는 작업을 해야 한다.

## \-

실패의 박람회는 두 개의 테이블에 세 덩어리의 자료를 배치하는 방식으로 전시했다. 낮은 나무상 위에는 실패의 박람회를 위해 살펴본 아두이노 제작 관련 문서들이 배치되어 있고, 각각의 문서에서 주요한 부분을 강조하기 위해 그 부분을 펴 놓았다. 강화 플라스틱 간이 테이블의 왼쪽에는 작동되지 않는 아두이노와 노트북을 설치했다. 노트북은 아두이노와 연결되어 있는데, 모니터에는 Bootloader를 만드는데 실패했다는 에러 메시지가 출력되어 있는 아두이노 프로그램을 띄워 놓았다. 오른쪽에는 아두이노를 제작하기 위해 사용한 재료와 공구를 배치해 놓았다.

나는 이것들을 내게 허락된 장소에 가능한 한 과시적으로 늘어놓는 것에 집중했다. 과시적이고 금욕적인 배치, 이것이 내가 본 성공한 박람회들의 느낌이었다. 내가 의도한 것은 아니지만 내가 전시한 각각의 공간 전체에 걸쳐 이런 배치 방식이 이루어졌고, 실패에 대한 과시적인 전시 태도가 최소한 나의 전시에 대해 ‘실패의 박람회’라는 이름을 붙이게 된 이유이다.

## 보충:

노트를 살펴보니 실패를 예상치 못하고 작성한 작업의도가 있다. 그대로 옮겨본다.

1. 이번 작업을 통해 아두이노로 무엇을 할 수 있는지 보여주기 보다는 아두이노가 무엇인지 보여주고자 한다. 컴퓨팅을 베이스로 하는 예술작업의 매체 차원의 제한으로서 아두이노를 상정하고 이런 작업을 해나가는 예술가들이 그들의 미적 원리를 공학적으로 구현하는

과정을 보여주고자 한다. 또한 흔히 '구현'이라고 이야기되는 번역의 시간에 대해 이야기할 수 있길 바란다.

2. 나는 이런 작업들이 여전히 감각의 언어만으로 이야기되는 것이 부당하다고 본다. 작품의 작동 방식을 공학적으로 온전히 설명할 수 있고, 그때도 작품이 개념적으로 평평해지지 않아야 한다고 본다.

3. 작가의 미적 철학이 코드에도 반영되어야 한다는 것은 나의 이번 생에도 무리고 누가 봐도 무리인데 의식은 해야 한다. 이런 작업을 대하는 평론가들이 은폐된 전선 덩어리를 추적할 수 있어야 한다고 본다.
