---
layout: post
author: Anonymous
SORTauthors: Anonymous
title: Desert - Foward
lang: en
original_date: 2011
SORTtopics: critique, green, nihilist
notes: "A German language translation of \"Desert\" can be found here: https://anarchistischebibliothek.org/library/anonym-desert"
---

**사막<sup>1</sup> 명사**

**1.** 불모지나 황량한 지역, 특히: **a.** 건조하고, 대체로 강우량이 적은 모래 지역, 극단적인 고온, 그리고 식물이 드문 지역. **b.** 생명이 거의 또는 전혀 없는 영구적인 한대지역. **c.** 생명이 거의 존재하지 않는 수역. **2.** 비었거나 버려진 장소; 황무지: *문화의 사막.* **3. 옛 표현** 야생의, 미경작된, 무인 지대.

-- *desert*는 중세 영어, 고대 프랑스어, 후기 라틴어 *desertum,* 에서 비롯되었다. 이는 중성 과거분사인 *deserere*에서 비롯되었다; **desert<sup>2</sup>** 를 보라.

### 저자 노트

난 자연을 사랑하는 아나키스트로서 나와 비슷한 감정을 가진 사람들을 위해 사막을 집필했다. 그 결과로 언제나 내가 많은 아나키스트와 급진적 환경단체 내 아이디어를 설명했던 것은 아니다. 바라건데 당신이 나와 같은 배경을 가지지 않았더라도 충분히 쉽게 읽을 수 있게 글을 썼길 바라고 사막을 읽을 수 있길 바란다. 생태학과 아나키즘에 대해 입문하기 가장 좋은 방법은 길들여지지 않은 생태계와 아나키스트 공동체에서 시간을 보내는 것일테지만, 다음의 책들도 도움이 될 것이다. 나 또한 도움을 받았다.

 - Peter Marshall, _Demanding the Impossible: A History of Anarchism_ (London: HarperCollins, 2008).
 - Fredy Perlman, _Against His-story, Against Leviathan_ (Detroit: Black & Red, 1983).
 - Christopher Manes, _Green Rage: Radical Environmentalism and the Unmaking of Civilization_ (Boston: Little, Brown and Company, 1990).
 - 클라이브 폰팅, *클라이브 폰팅의 녹색 세계사*, 민음사, 2019. (Clive Ponting, *A Green History of the World* (London: Penguin Books, 1991).)

## 서문!

수많은 활동가와 아나키스트, 환경운동가, 많은 내 친구들을 괴롭히는 것이 있다. 그건 나 또한 괴롭힌다. 우리의 하위문화 대부분은 우리고 볼 수 없고, 들을 수 없다면 그것은 존재하지 않는다고 마한다. 세상을 위한 우리의 최고의 소원은 그것을 보지 말라고 말한다. 그러나 많은 이들이 정상적인 운동가들과 함께 운동체를 구성하고, 그들의 표현과 삶이 윤리적 기준을 따름에도 불구하고, 이런 최선의 노력에도 불구하고 그 유령은 실체를 드러낸다. 그 희미한 이미지는 유령이 그의 얼굴을 웅시할 때까지 피할 수도 없이 점점 분명한 형체를 띈다 옛날 이야기의 수많은 괴물들처럼 그와 눈이 마주치면 사람들은 얼어붙는다. 움직일 수 없게 된다. 희망을 포기한다; 환멸을 느끼고 활동을 그만둔다. 이런 불안과 정체는 단지 '활동가의 업무'만을 늦추는 것이 아니라 수많은 내 친구들의 삶의 모든 측면에 영향을 미치는 것을 보았다.

많은 이들이 보려하지 않는 이 유령은 단지 실현일 뿐이다 -- 세계는 '구제'되지 못할 것이다. 국제 아나키스트 혁명은 일어나지 않을 것이다. 국제적인 기후 변화는 멈출 수 없다. 우리는 전세계적인 식민지화/자본주의/가부장제/권위주의의 종말을 볼 수 없을 것이다. 그것이 언제든 오지 않을 것이다. 그런 일은 결코 일어나지 않을 것이다. 세계는 '구제'되지 않을 것이다. 활동가들도, 대중 운동도, 자선단체도, 국제 프롤레트리아 반란도 세계를 '구제'할 수 없을 것이다. 이를 자각하는 일은 고통스러울 것이다. 그들은 이게 사실이라는 걸 받아들일 수 없을 것이다! 하지만 세계는 구제되지 않을 것이다.

이런 자각이, 환상을 포기하는 일이 무력함으로 이어져서는 안된다. 만약 단 하나의 믿음이 전부라면 그것엔 문제가 있는 것이다. 많은 친구들이 '운동'을 '내버렸다'고 한 반면 다른 친구들은 오래된 관성으로 그곳에 남아있지만 슬픔과 냉소로 공허를 드러내고 있다. 어떤 사람들은 모든 것을 비판하는 장면 주변을 떠돌지만 살거나 싸우는 일도 제대로 하지 못한다.

> “그건 절망이 아니다 -- 난 절망은 감당할 수 있다. 내가 감당할 수 없는 건 희망이다.” [^1]

[^1]: No, not Derrick Jensen but John Cleese! _ — Clockwise._ Film. Christopher Morahan. 1986; London, Thorn EMI Screen Entertain-ment.

거대한 해피엔딩에 대한 희망은 사람들을 다치게 한다; 그들이 환멸을 느낄 때 고통의 발판이 될 뿐이다. 왜냐면, 지금 우리 중 진짜로 그걸 믿는 사람이 누구인가? 근본주의 종교적 믿음 속의 긍정적인 세계 변화의 가능성과 실제적 삶을 조화시키기 위해 우리 중 얼마나 많은 사람들이 불타야 했는가? 그러나 세계적인 혁명과 기후변화를 막을 우리의 역량에 대한 환멸과 우리의 아나키스트로서의 본성이나 아나키스트로서 느끼는 자연에 대한 사랑을 맞바꾸어선 안된다. 여전히 자유와 야성을 위한 수많은 가능성들이 있다.

우리에겐 어떤 가능성들이 있고 어떻게 그 가능성과 함께 살 수 있을까? 국제적 혁명과 전세계적 사회/생태주의의 지속 가능성이 목표가 아닐 때 아나키스트나 환경주의자가 된다는 것이 무슨 의미가 될 수 있을까? 환상을 제쳐두고, 환멸에 무력해지지 않은 근심없는 세계로 걸어 들어갈 때 우리에겐 어떤 목표, 계획, 삶, 모험이 있을 수 있을까?


## 목차

- Author’s Note
- 서문!
- 1\. (지구적) 미래는 없다(No (Global) Future)
    - 종교적 믿음: 진보, 국제 자본주의, 국제 혁명, 국제 통합
    - 난 우리를 사랑한다. 우리가 할 수 있는 것도, 우리가 될 수 있는 것도 아주 많다. 하지만 한계가 있다.
    - 반 세계화로부터 기후변화에 이르기까지
- 2\. 우리가 생각하는 것보다 더 나중에
    - 관측된 기후변화는 예상보다 더 빨랐다
    - 유령의 논(Ghost acres)이 과잉 인구를 먹여살리다
    - 기후변화는 폐쇄뿐 아니라 가능성도 가져온다
- 3\. 사막폭풍
    - 군대는 미래를 보고 있다
    - 열기 전쟁(Hot wars)과 실패한 나라들
    - 산 자들의 묘지의 평화유지군
    - (식품) 폭동에서 반란까지
- 4\. 아나키로 향하는 아프리카
    - (농민의) 일상의 아나키적 요소들
    - 정부 없는 사람들
    - 세계 무역의 후퇴에 따른 공공의 부활
    - 국가를 능가하기
- 5\. 문명의 후퇴, 야생의 지속
    - 제국은 그들은 살아남을 수 없는 사막을 퍼뜨린다
    - 유목적 자유와 농업의 통합
    - 사막꿩(Sandgrouse)과 크레오소트(creosote)
- 6\. 공포-무주지(Terror-Nullius)의 귀환
    - 차가운 사막이 녹으며 문명이 확대되다
    - '빈 땅'에서의 생태학살과 집단학살
    - 새로운 개척지에서의 자유/노예 생활
- 7\. 융합과 새로운 도시주체
    - 기대수명과 '현대 생활'에 대한 기대
    - 다원적 세계
    - 슬럼에서 살아남기
    - 옛 신과 새로운 천국
    - 도시 생택장의 잡초들(Vagabond plants)
- 8\. 보수당 지지자들(Conservation Amidst)의 변화
    - 지금이 종말이다
    - “보수당이 우리의 정부입니다”
    - 위기관리
    - 야생 박쥐의 최후
- 9\. 장벽 뒤의 아나키스트들
    - 온난화 와중에 사회적 전쟁
    - 감시국가와 안보문화
    - 많은 저항과 약간의 복종
    - 사랑, 건강 그리고 반란
- 10\. 사막