---
title: 후일담
---
후일담
에이미 앰플, "젖은잡지 vol.1", 2013, 59-63
1.
우리는 아주 오랫동안 키스했다. 그가 나의 등을 쓸어 내렸다. 나는 그의 옆구리를 쓸어 내렸다. 나는 그의 머리를 쓰다듬었다. 그의 팔꿈치를 간질였다. 그의 어깨가 움직이는 것이 느껴진다. 그가 숨을 들이쉬자 그의 배가 나의 배에 닿는다. 머리 속이 온통 하얗다. 나는 그를 자빠뜨렸다. 아랫배에서 커다란 나무가 자라는 것 같다. 나는 입술에 침을 잔뜩 묻혀 그의 이마에, 눈꺼풀에 코끝에, 양 볼에, 턱 끝에 입맞추었다. 우린 아주 오랫동안 키스했다. 잠시 우리가 입술을 떼었을 때 가느다란 침이 우리 입술 사이로 늘어졌다. 늘어진 침이 끊어지는 소리가 방 안에 울렸다. 내가 그를 응시했고, 그가 나를 응시했다. 그 때 우리 사이엔 침과 얇은 점막 말고는 끼어들 것이 아무것도 없었다. 입술이 차가워졌다. 이대로 식을 수는 없었다.
그가 내게 말했다. 나는 그에게 말했다. 나는 그가 더 말하길 원했다. 그의 탄식에는 부피가 있다. 그의 목소리는 내 온 몸을 울린다. 방 안이 안개로 가득 찬다. 귓가의 배게 소리가 너무 크다. 한 여름 녹아 내린 솜처럼 그의 목소리가 내 귓 속을 틀어막았다. 내가 그의 엉덩이를 쥐자 그가 다리를 길게 뻗었다. 그의 무릎이 내 정강이에 닿는다. 나는 온 힘을 다해 그를 끌어안았다. 그가 나를 밀고 올라온다. 그의 침이 식어 귀가 싸늘하다.
2.
너는 내 다리를 벌린다. 너는 내 어깨를 어루만진다. 너는 내 배를 쓸어준다. 너는 내 가슴을 쥔다. 단단해진 내 유두가 네 등을 할퀸다. 너는 내 보지에 손을 넣는다. 조심스러워야만 한다. 나는 조용히 한숨을 쉰다. 그것이 너를 자극할 것이다. 너는 나를 핥는다. 너는 내 머리카락을 만진다. 너는 종종 나와 눈을 마주친다. 너는 잊지 않게 내게 입술을 맞춘다. 너는 내가 얼마나 아름다운지 말해주어야만 한다. 너는 내 발가락을 주의 깊이 매만져야 한다. 너는 살짝 부푼 내 아랫배를 어루만져야만 한다. 너는 내 까칠한 음모를 쓸어 내린다. 매번 너는 놀라워해야 한다. 하지만 익숙하게 나를 대해야 할 것이다.
나는 네 것을 쥐고 핥는다. 네 음낭을 입에 넣었다 뺀다. 이미 네 보지는 짭쪼름하게 젖어 있다. 나는 너에게 그것에 대해 말한다. 너는 필히 부끄러워해야만 한다. 내가 네 것을 빠는 동안 너는 내 머리를 어루만진다. 너는 내 어깨를 쓰다듬고 너는 내 귓불을 만진다. 나는 간혹 부끄러운 표정으로 너를 올려볼 것이지만 너는 그런 나를 받아주어야만 한다.
3.
나는 그에게 명령했다. 모두 흘러내리기 전에 빨아서 내게 줘, 어서. 그는 그렇게 하기로 하였다. 그의 것이 빠져나간 자리 잔뜩 젖은 혀가 기어들어왔다. 더욱 깊이 들어올 수 있도록 그의 머리를 힘껏 끌어당겼다. 실은 그 때 그가 내 다리 사이에서 질식해 죽더라도 상관 없다고 생각했다. 그가 내 허벅지를 세게 쥐었다. 나는 덜컥 겁이 나 그를 밀어내었다. 얼굴이 빨갛게 된 그가 거친 표정으로 나를 보았다. 그의 끈적한 침이 세어 내 항문을 간질였다. 내가 누운 그의 위에서 허리를 움직일 때도 그랬다. 긴 머리가 등을 간질였다. 나는 내 머리를 틀어 잡았다. 온 몸을 적신 땀이 내 등골을 타고 엉덩이 사이로 흘러 들어왔다. 그의 가슴팍에 붉은 꽃이 피어 있었다. 내가 허리를 세게 움직일수록 그의 음낭은 나의 항문과 더욱 가까워졌다. 내 것은 완전히 젖어 있었고, 그의 음모는 그의 아랫배와 허벅지에 달라붙어 있었다. 우리는 서로 얽혀 떨어지지 않았다. 그의 배를 적신 땀이 배꼽에 고였다. 나의 등골을 따라 흐르는 땀은, 그를 흠뻑 적신 나의 액체는 그의 항문을 간질였을 것이다. 내게 그러했듯 말이다.
4.
우린 가죽만 남은 짐승들이었다. 우린 여름의 호숫가였다. 우린 죽은 신을 위한 찬송가였다. 우린 젖은 이불이었다. 우린 썩은 고깃덩어리였다. 우린 불꺼진 거리였다. 우린 구겨진 화장지였다. 우린 며칠 째 복용을 미룬 피임약이었다. 우린 진득한 점액이었다. 우린 새까매진 무릎이었다. 우린 멍든 허벅지였다. 우린 짓무른 엉덩이였다. 우린 갈라진 입술이었다. 우린 마른 침이었다. 우리는 상처투성이 뒤꿈치였다. 우린 망가진 란제리였다. 튀어나온 와이어가 턱을 할킨다. 우린 낮은 탄식이었다. 우린 울상이 된 얼굴이었다. 우린 젖은 이불이었다. 우린 더러운 변기였다. 우린 탁한 목욕물이었다. 우린 아침의 단내였다. 우린 시큼한 겨드랑이였다. 우린 먼지 묻은 맨발이었다. 우린 턱까지 흐른 침이었다. 우리는 잔뜩 긴장한 팔이었다. 우리는 풀어헤쳐진 머리카락이었다.
우리는 죽은 아이를 요리하는 어머니였다. 나는 그를 말단부터 씹어 삼켰다. 우리는 아주 공들여 우리를 잡아먹었다. 다시 있어선 안 될 개인사였다. 나는 그에게 명령했다. 모두 흘러내리기 전에 빨아서 내게 줘, 어서. 그는 그렇게 하기로 하였다. 그는 정성껏 내 것을 빨았다. 입에 담아 내게 키스했다. 우린 아주 오랫동안 그것을 나누었다. 비릿한 냄새가 진동했다. 혀 끝이 아려왔다. 입 안이 텁텁했다. 목구멍이 간지러웠다. 그 또한 그랬을 것이다. 내 것이 차갑게 식어가고 있다. 그 또한 그럴 것이다. 이대로 식을 수는 없다.
