---
title: 충청우주연합
---

Tesk가 외기권에 진입하고 탑승자가 HQ에 보낸 무전은 다음과 같았다. 성공한 것이 아닌가 싶어. 휴스턴 우주센터는 ISS를 통해 전달된 그 무선이 러시아로부터 전송된 고출력 무전으로 이해하고 이번 사태로부터 냉전 이후 단 한번도 소집하지 않았던 TF-950을 긴급히 소집했다.

TESK의 폭발은 그로부터 3분 뒤 ISS의 무전에 대한 대답은 다음과 같았다. WTF? ISS에서 일련의 사태를 목격하고 3분 가량 되는 시간동안 테스크가 우주항공연합의 표준 통신 프로토콜을 준수하지 않고 옛 소련의 초기 통신 방식을 사용하고 있다는 점을 알아채 재빨리 취미삼아 갖고 있던 HAM의 부품을 교체한 뒤 몇 초간의 고군분투 끝에 테스크로 누구냐는 무선을 보내는 것에 성공한 사람은 체스터 소보스카.
그의 동료인 알랙산더 팽은 징계위원회에 증인으로 찹석해 그 3분에 대해 증언하길: 그가 어찌나 빠르게 준비하던지 온 몸에서 소닉붐이 발생해 ISS를 엉망으로 만들었습니다. 체스터 소보스카의 징계가 결정된 이후 알랙산더 팽은 약식 약물검사 요구를 받았다.
그는 이후 공청회에서 그 당시 상황을 시적인 표현으로 회상했다. 휴스턴도, 도쿄도, 상하이도, EU도, 러시아도 아니라면 외기권에서 제가 마주친 그 존재는 천사가 아닐 수 없을 것입니다. 이 탁월한 그의 표현 때문에 ISS에서 HAM을 몰래 반입한 이유로 연금없는 해고라는 조취에서 벗어날 수 있었다. 이후 ISS는 탑승규정에 HAM과 관련된 규정을 약 50페이지 가량이 추가되었고, ISS는 워싱턴의 관할 밖이라는 의회의 선언이 있게 된다.
이후 휴스턴에서 발표한 기자회견 전문은 다음과 같다.

휴스턴 시간대로 2013년 5월 24일 있었던 외기권 폭발 사고는 다행히 치명적인 재앙으로 이어지지는 않았습니다. 우리 휴스턴 관재소에 전달된 결과에 의하면 그 폭발이 ISS를 비롯한 우주 구조물 및 위성 등이 운영되는 고도에 미치지 못하는 곳에서 벌어진 일이고 또한 대기의 밀도가 낮아 폭발로 인한 파편이 여타 기계들에 영향을 미칠 수 있을 만ㅌ큼의 운동에너지를 확보하지 못한 것으로 추정됩니다. 현재도 폭발 이후 지면상에 추락한 파편이 어디에 떨어졌는지에 대해서는 우주항공연합의 회원국들 간에 긴밀한 협조 아래 최선을 다해 분석하고 있습니다.

다만 이번 폭발 및 발사체에 대해서는 휴스턴 및 우주항공연합의 가맹국은 일절 무관함을 밝힙니다.

1.	미 항공우주국은 이번 폭발과 무관함.
우주항공연합은 3시간 뒤 같은 요지의 논평을 웹사이트를 통해 게시했다.
1주일이 지난 후 김정일 국방대학에서 같은 요지의 논평을 우리민족끼리에 게시했으나 이 사실을 알고 있는 사람은 우리가 유일했을 것이다. 왜냐하면 그날 우리민족끼리가 대량의 DDOS공격에 휘말리는 바람에 게시판을 일년 전으로 롤백하는 조취를 취했고 몇 달이 지난 지금까지도 웹사이트의 상위 게시물은 남한의 이전 대통령을 규탄하는 내용의 성명서였다. 물론 그 DDOS 공격이 그날 스포츠 신문에서 대대적으로 보도한 김혁수와 최우리의 열애설로 인한 것이라는 점을 알고 있는 사람들은 야겔러 말고는 없을 것이다.

체스터 소보스카는 20세에 칼텍을 졸업한 수재로서 그의 가장 소중한 보물은 집 지하실에 위치한 소형핵융합로이다. 이것은 자신의 아버지가 제작해 그의 대학 입학 선물로 전해준 것으로 약 0.07의 발전효율을 갖고 있다고 한다. 그는 자신의 이름으로 발급된 삼중수소의 취급허가증을 갖고 있는데 이것은 그의 아버지가 그에게 소형핵융합로를 선물할 때 상징적으로 건낸 것이었다. 그는 이 선물을 받고 2년 뒤 NASA에서 우주 비행사가 되기 위한 훈련을 받기 시작했고 그의 내밀한 동무인 마이클 에이본으로부터 중요한 지적을 받았다. 그 허가서는 사실 위조된 것이고 앞으로 문ㄴ제가 되기 전에 어서 이 허가서를 정식으로 발급받으라는 것이었다. 이후 그는 재빨리 그의 담당교수였던 프로페셔널 조의 도움을 받아 허가서를 재발급 받았다. 그는 이러한 일련의 절차들이 마냥 귀찮을 뿐이라고 생각해ㅆ지만 안드레이와의 대화에서 “삼중수소 그딴거 그냥 갖고 있는다고 해서 누가 알겠냐고! 우라늄, 세슘 따위 아무도 모른다니까?” 라고 호소한 것에서 그 점을 알 수 있다.

그는 오늘이 되어서야 그 허가서가 얼마나 중요한 것이었는지 알게 되는데 징계위원회에 참석한 론다 박사가 그에게 소형핵융합로의 존재에 대해 물었을 때였다.

“삼중수소는 허가를 받고 소지하고 있는 건가요?”
“네”
만약 그가 ‘아니오’라고 대답했다면? 그 방사능 덩어리는 시발 플라즈마 안에 있어서 방사능 같은거 전혀 문제되지 않는다고 반항적으로 대답했다면? 방사능 소리가 나오자 마자 옆으로 도망가는 멍청이들을 상상하는 것도 기분 좋은 일이었고, 솔직히 그 방사능은 ISS에 있는 동안 받은 것보다 훨씬 안전하다고 소리칠 때 또 도망가는 모습들을 봐야 했는데 라면서 청문회실 밖으로 30분간 걸어 나가서야 사 마실 수 있는 구정물 아메리카노를 먹으며 상상했다.

그의 아버지는 그에게 말했다. 한국으로 간다. 한국이 어디인가요? 내 친구가 있는 곳이다. 그래서 어디 있냐고. 내 친구가 로켓을 쏘겠단다. 근데 거기가 어디ㅏ냐고. 내가 가서 도와야 겠다. 그래서 어딘데요? 거기 어디 있는데요? 왜 말을 안해주는데요? 네 여자친구한테는 미리 말해놨다. 아니 왜 그걸 내 여친한테 먼저 말하는데요? 넌 철부지니까. 아버지가 보고 싶으면 어떻게 하나요? 하늘에서 보자.
그의 아버지는 울부짓는 그를 내버려두고 식탁에서 마지막 샌드위치를 만들어준 뒤 전기자동차를 타고 캘리포니아 국제공항으로 출발했다. 그는 전기자동차에서 머스탱 소리가 나게 하는 방법에 대한 특허를 가지고 있다. 이 특허의 사용자는 테슬라 모터스와 애플 컴퓨터이다.

2013년 5월 24일은 일요일었고, 지역 산업단지에서 일하고 있던 조지프 나카야마는 집에서 늦잠을 자고 말았다. 일어나자마자 확인한 트위터 타임라인에는 아주 많은 소식들이 올라와 있었지만 그의 눈길을 끈 것은 단 하나였다. 새벽 3시 45분에 충청우주개발연합에 의해 올라온 트윗이었다. 그 내용은 다음과 같았다. ‘발사’ 아무도 리트윗하지 않았고, 아무도 주목하지 않았을 그 트윗이 그날 새벽 타임라인을 폭주하게 만들었던 진짜 원인이었다는 점을 알아차린 사람은 다름아닌 나카야마가 유일했다.

그의 아버지는 5년 전 불연듯 집을 떠났다. 이래적으로 그의 아버지는 퇴근해 그의 부재를 며칠 동안이나 눈치채지 못할 아들을 위해 식탁에 쪽지를 남겨두었는데 그 내용은 다음과 같다. “간다”
나카야마는 그 쪽지를 보고 스물 다섯 번이나 퇴근한 후에 아버지인 디미트리에게 연락했다. 어디세요? 그의 아버지는 퍽 서운한 기색을 감추지 ㅇ낳고 나간지 며칠이 지났는데 이제 연락을 하냐? 바빳지, 뭐. 밥은 잘 먹고? 나야 뭐 잘 먹어요. 반찬은? 사왔지. 아버지는 잘 먹어요? 그럼. 거기서 뭐해요? 일하지. 무슨 일? 로켓 칸든다. 고흥 갔어요? 츠ㅜㅇ천ㅇ도. 거기서도 로켓 만들어요? 내가 만든다. 아버지가? 내가. 직접? 그럼 직접 만들지. 왜? 우주 가려고. 왜? 우주 간다고. 왜?
나카야마는 디미트리가 눈치채지 못하게 그곳에 어디냐 물었다. 디미트리는 이곳이 충청도고 자신이 무척 잘 지내고 있다고 대답했다. 나카야마는 그것을 믿을 수 없었기에 전화를 끊고 생에 처음으로 휴가를 내게 된다.
