---
layout: post
title: 캐나다 구스다운
tags: [fiction]
---
벌써 작년 일이네. 작년 겨울에 엄청 추웠었잖아. 팔다리 막 꽁꽁 얼고 그랬었잖아. 작년 이맘때 쯤 여자친구랑 겨울 한복판에 서 있었거든. 걔를 보니까 엄청 이쁜거야. 완전 이뻐 그래서 뽀뽀를 했단 말이야. 그날 얼마나 추웠는지 걔 입술이 땅에 톡 떨어져버린거야. 앞니에다 뽀뽀할 순 없잖아. 그 느낌 좀 곤란하잖아. 걔도 놀래고 나도 놀래서 막 바닥을 벅벅 기면서 입술을 찾아다녔어. 근데 그게 어디로 갔는지 도통 보이질 않는거지. 그 동안 걔는 막 악악악 뭔가 말을 하는데 처음엔 입술 좀 찾아달라고 그러는 줄 알았거든? 근데 그게 아냐. 애오야 알 알이 이어! 이러는데, 아오 답답해서 내 입술을 떼다가 걔한테 줬어. 내 것도 꽁꽁 얼어서 잘 떨어졌단 말이지. 내 입술을 달고 걔가 한다는 말이 채소야, 나 할 말이 있어. 우리 헤어지자.

아니, 그럼 왜? 대체 내가 뭐가 문젠데? 문제가 있으면 말을 하고, 서로서로 그렇게 잘 고쳐나가면서 사는게 우리네 이쁜 인생이잖아? 우리 그렇게 이쁘게 살고 싶은거잖아? 나도 할 말이 많아져서, 그 입술 좀 달라고, 내 말 좀 들어달라고 소리쳤는데 걔는 그냥 나한테 헤어지잔 말만 하고 돌아서 가버렸어.

그때 엄청 추웠거든. 입술도 뚝뚝 떨어지고, 손끝도 바스러지고, 머리카락도 부서지고. 멍청하게 가만 서 있다 보니까 바람이 쌩쌩 불고 온 몸이 박살나버렸어. 산산조각나서 거기 그냥 내동댕이쳐진거야. 길바닥에 내가 툭툭 떨어져나가는 소리가 나는데도 걔는 뒤도 안돌아보고 가더라. 걔가 뒤를 돌아본다 한들 나나 걔나 할 수 있는 일이 아무것도 없었던 것은 분명하지만, 그래도 그렇잖아. 아냐 이 얘긴 관두자.

암튼 그 추운 겨울의 한복판에서 나는 바보같이 할 말이 있는데도 하지 못했다고, 그냥 두 눈만 꿈뻑꿈뻑 하다가 눈꺼풀도 박살나 날아다니고. 가만 생각해보니 내가 하려던 그 말을 한다고 뒤집어진 내 속이 가라앉을 것 같지도 않고, 게다가 우리가 연애한거잖아? 너네가 연애한게 아니라, 걔 혼자 연애한 것도 아니잖아. 우리가 헤어진거잖아.

나중에 봄이 오고 나서야 이것저것 산산조각난 것들이 서서히 녹아서 이래저래 흩어진 것들을 주워 모았지. 그런데 입술은 없었어. 그 썅년이 내 입술을 달고 튄거야. 아냐, 걔 썅년 아냐. 좋은 여자였어. 아주 훌륭한 여성이었지. 아주 훌륭해서 내 입술을 달고 튀었거든. 원망 같은거 없어. 농담이야. 진짠데? 농담인데? 웃으라고 한 말인데? 웃으면 되는데? 그렇게 깐죽대지 않아도 되는데? 암튼 그래서 입술이랑 발가락 몇 개는 근처에 이마트에서 사다가 붙였지. 며칠 달고 있으니까 걍 내 것같이 잘 움직이더라. 다행인 일이지.

아, 근데 걔는 왜 박살나지 않고 잘 돌아갔느냐고? 나만 박살나고? 걔는 구스다운 점퍼를 입었고, 나는 시발 존나 싸구려 솜점퍼를 입었거든. 그러니까 이번 겨울에는 구스다운 점퍼를 사라. 존나 따뜻하다. 옷 껴입고 내복 껴입고 그럴 필요 없어 걍 오리털 하나면 되는겨. 한 벌만 사지 말고 두 벌 사라. 존내 따뜻해.
