---
layout: post
title: 안녕 2014년
---

녹취록 작성: 박하다(@pakhalo), 김미루(@gtsz-rcp)

<안녕, 2014 송년좌담회>

2014. 12. 28 (일) 오후 2시 / 교역소(서울시 중랑구 상봉동 109-29 2층)

주최: 유능사, 사회: 임근준 패널: 최정윤, 안대웅(유능사) / 돈선필, 박현정(반지하) / 현시원(시청각) / 함영준(커먼센터) / 윤민화(케이크갤러리) / 김영수, 정시우, 황아람(교역소)

1. 소개

임근준: 이게 정확히 시간이 얼마나 걸릴지는 사실 잘 모르는 일이기 때문에 중간에 너무 길어진다고 하면 휴식시간을 갖고 토론을 재개하도록 하겠습니다. 그러면 각자 프로젝트 팀 별로 본인 소개와 함께 각 공간의 소개를 이야기하는 순서를 갖도록 하겠습니다. 앉아 계신 순서대로 소개를 해 볼까요?

정시우(교역소): 오늘 저희가 준비한 PT를 가지고 진행을 해보도록 하겠습니다. 아까 소개 드렸다시피 저는 교역소의 정시우라고 하고, 저희 교역소는 김영수, 황아람, 그리고 저 정시우 세 명이 운영하는 공간입니다. 저희는 이제 막 첫 이벤트를 지난 주에 마쳤고 정리도 못한 시점에서 이렇게 입장을 정리하게 되었는데, 쉬운 일은 아닌 것 같습니다. 그래서 저희는 입장 표명 보다는 공간을 준비하면서부터 지난 주에 있었던 상태 참조 이벤트를 진행한 이야기를 좀 짧게 나마 준비하고 소개해 드리려고 합니다.

교역소는 2개월이라는 짧은 준비기간에 만들어진 공간입니다. 처음에 이쪽에 있는 김영수가 2012년부터 2014년 까지 쓸 수 있는 공간을 이곳 상봉동에 마련하고 레지던시로 운영하려고 했습니다. 그런데 여러가지 사정으로 인해 책임자를 찾지 못해서 공간이 표류하게 되었고 2014년 가을쯤에 김영수가 오기를 부려서라도 어떻게든 공간을 사용하고자 마음을 먹어서 전시 공간을 만들기로

했습니다. 그리고 마침 일을 구하고 있던 저 정시우와 마지막으로 놀고 있었던 황아람 세 명이 만나서 10월에 지금의 교역소의 간략한 구성이 되게 되었습니다.

김영수는 정시우와 황아람을 만나 같이 일하기 전에 정리를 해야 할 일이 있었는데, 그것은 우선 공간을 마련할 때 빈 공간을 어거지로 쓰면서 저희가 관리를 해주기로 했던 건물주와의 약속이었는데요. 이야기를 해줄 때 건물주는 다행히도 흔쾌히 2015년 2월까지 쓸 수 있도록 허락을 해주었지만 한가지 조건이 붙게 됩니다. 건물주는 이 건물이 관리가 되길 원하고 빌려줬는데 관리가 안 되었으니 언제든 임대가 되면 나가달라, 라는 그런 조건이었죠. 김영수는 그 조건을 받아들이고 2015년 2월까지 그 공간을 사용하기로 건물주와 이야기를 마쳤습니다. 그런데 보시면 저희가 12월 4일, 저희가 페인트 칠을 마치면서 막 이렇게, 기쁜 마음으로 실체가 드러나는, 이런 일이 있었는데 참 여기서, 뻔한 드라마처럼 김영수, 정시우, 황아람의 공간의 미장과 페인트칠을 끝내고 전기공사를 시작할 때 즈음에 임대가 됐습니다. (관객과 패널의 깊은 탄식) 그래서, 그때 우리 세 사람이 첫 이벤트를 위해서 섭외를 시작한 단계였고, 진행중이던 이벤트를 중단하기보다는 우리가 가지고 있는 현상 안에서 어떻게든 결과를 보고 싶다, 라는 의견이 모아져서 지금의 상황을 건물주에게 선서를 하고 선처를 구해서 바로 옆 건물의, 지금 여러분이 계시는 이 자전거 용품점, 그 로드스타의 2층을 임시로 사용할 수 있게, 그렇게 되었습니다.

그래서 김영수, 정시우, 황아람. 세 사람은 앞선 이야기와 같이 세대주의, 건물주에 각을 세워서 굳이 상봉동에 공간을 마련한 것이 아니고 기존의 공간과 미술을 거부하려는 시도도 사실은 아니었습니다. 저희들은 단지 주어진 상황 안에서 최선의 선택을 하려고 노력을 기울였던, 그런 것이었죠. 그렇다면 공간, 다시 말해 예술적인, 문화적인 공간을 운영하는 것에 관하여 저희 교역소의 특정한 상황에 맞게 이야기를 해보려고 합니다.

2012년부터 시작된, 일련의 과정들은 현실적인 공간이 되려고 끊임없이 미끄러지는 불가능한 공간의 타임라인이라고 볼 수 있겠습니다. 불가능한 공간은 가상의 영역인 타임라인에서 스스로를 업데이트하며 분명 여기에 있다고, 분명 무엇이 생긴다고 계속 말하고 있습니다. 하지만 현실적인 공간은 지금 우리가 있는 이곳에서 시한부적인 경계를 드러내며 무언가의 끝을 보여줍니다. 저희들은 이러한 상황 속에서

사실 어떤 대안, 냉소, 비전, 유토피아 같은 것들과 싸울 엄두가, 사실 나지 않습니다. 다만 저희는 끊임없이 올라가고, 그리고 내려가는 타임라인에서 불가능한 것과 현실적인 것이 서로 협력하는 어떤 연속성이 있을 것이라고 생각하고, 그렇게 진행하고 있습니다.

일시적이지만 그것이 끝이 아닌, 도착지가 정해져 있지 않지만 그것이 길을 잃은 것이 아닌, 불가능을 담보로 하지만 그것이 현실과의 단절이 아닌, 말하자면 연속되는 상태 참조를 이뤄나가고 싶다는 그런 생각을 했었습니다.

교역소의 첫번째 이벤트 상태참조 역시 마찬가지였습니다. 주어진 공간과 시간, 경제적인 제약 속에서 최선의 선택을 하려는 노력이었죠. 계속 이벤트(사진)들이 나오고 있죠. 이벤트를 설명 드리자면 총 33개 팀이 4일간의 공연과 상영, 강연 등이 진행되는 형태였는데요. 상태참조는 보드게임에서 자주 사용하는 단어로서 영어로는 Static Reaction인데 보시다시피 상태, 상황을 기반으로 하는 행위로 여기서 그 무엇보다 가장 우선시 하는 행위입니다. 또한 상태를 각각 Cast, Stack, Trigger, Status로 나눠 진행을 하였는데 각 날짜들은 상태 참조가 만들어지는 과정을 단계별로 나누어서 보고자 시도한, 그런 형식이었습니다.

그, 너무 달려왔나요? 굉장히 빨랐죠? 저희가 사실은 어떻게 보면은 저희 교역소는 이제 막 시작한 공간으로서 옆에 있는 분들 옆에 있는 것 자체가 사실은 좀 부끄러운 심정입니다. 저희가 포부나 비전을 제시할 만한 무엇을 보여드리기엔 아직까진 양심의 가책이 좀 있습니다. 다만 교역소는 앞으로도 마주하는 상황의 연장선상에서 이러한 일을 진행을 하려고 노력을 하고 있습니다. 감사합니다.

임근준: 자 그러면 질문이나, 토의 사항 이런 얘기는 추후에 하도록 하고, 두 번째 공간 소개로 넘어가도록 하겠습니다.

함영준: 안녕하세요, 커먼센터 함영준입니다. 감기에 걸려서 목소리가 크게 못 나오니까 좀 양해 구하고요. 커먼센터는 2013년 11월에 생겼습니다. 2013년에 저랑 이은우 작가가 서울문화재단 기금을 받았어요. 전시 기금을 받아서 전시를 하려고 했었는데, 원래는 제가 따로 친구들과 운영하던 로라이즈라는 공연장이 있었고 거기서 전시를 해보려고 했다가, 로라이즈가 갑자기 소음, 너무

시끄럽다고 그래서 갑자기 나가게 됬어요. 그래서 전시장을 구하는데, 마땅히 하고 싶은 전시장이 없어서, 그럼 어떻게 해야 되나 생각하면서 주변에 소문을 냈습니다. 제가 공간을 구하고 있다고. 그때 옆에 계신 현시원 씨도 같이 공간을 구하고 있었어요. 그러다가 어떻게 운이 좋게 건너건너 알음알음 어떤 건물주분께서 저렴하게 쓰라고 해서 굉장히 지저분한 건물을 하나 내주셨습니다. 그래서 임대하게 됐고요. 정식 임대는 2014년 2월부터 시작이 됐는데 2013년 11월부터 쓰게 해주셔서, 2013년 11월에 전시를 <Suitable Forms>라는 김영나, 이은우 작가 2인전을 했습니다.

원래는 계속 전시 하나로 생각하고 있었기 때문에, 갑자기 일이 커진 거였어요. 근데 제가 늘 생각했던 건 공간이 하나 있었음 좋겠다는 생각을 항상 가지고 있었기 때문에, 그 큰 공간을 빌려서 쓸 수 있는 기회가 저의 어떤, 계급적인 위치와 나이와 경제적인 사정에 비하면 좋은 기회라고 여겼죠. 그래서 조금 질렀습니다. 그래서 시작을 하게 된 거고, 혼자 하려니 힘드니까 주변에 있는 사람들을 꼬셨죠. 그래서 김형재 디자이너 분이 항상 저와 매주 도미노라는 잡지 때문에 만났었는데 그 분하고 제가, 제가 그분한테 맨날 고민을 얘기하면 그분이 저한테 상담을 해주는, 그런 사이 예요. 그분이 저한테 많이 조언을 해주셨고. 하지 말자고 하는 걸 제가 우겨서 하게 됐습니다. 그래서 김영나, 이은우 작가는 첫 번째 전시를 같이 하게 됐고 자연스럽게 제 주변에 있는 사람들을 멤버라고 칭하면서 커먼센터가 문을 열었죠.

첫 번째 전시는 2014년 3월 27일날, <오늘의 살롱>이라는 전시를 했습니다. 제가 사실 저는 상업 갤러리에서 일을 하고, 뉴욕에서 일을 했었기 때문에, 그리고 그전에는 영화 일을 했기 때문에, 미술계 분들하고 그다지 친분이 있진 않았어요. 이은우 작가도 만나게 된 게 이전에 단편 영화 찍다가 만난 거거든요. 그래서 미술계에 어떤 작가들이 활동하고 있고, 그런 것에 대해서 제가 빠르고 쉽게 이해하는 방식이 필요했어요. 그렇기도 하고 한편으로는 미술이라고 했을 때 가장 기본적으로 떠올릴 수 있는 회화나 이런 전통적인 매체 같은 것들이 현재 지금 젊은 작가들에게 어떤 식으로 이해되고 어떤 식으로 작업을 진행하고 있는지 궁금했기 때문에, 작가들을 만나러 다녔죠.

그래서 총 69명 작가를 만나서 이야기를 하고 작품을 150여 점 추려서 건물 4층을 전부 다 채우는 전시를 열었습니다. 그게 오늘의 살롱이었고, 살롱 전시를 할 때 또 한 가지 포석은 저거였어요. 회화는

팔릴 수 있지 않을까? 라는 생각을 했죠. 그래서 팔려고 노력은 했지만 많이 팔지는 못하고. 월세 정도를 버는 수준에서 판매가 됐습니다. 그 다음에 계속해서 뭔가를 진행해야 된다고 생각했는데, 사실 제가 월세 내기도 빠듯한, 커먼센터 월세를 내기 위해서 다른 일을 많이 해야 하는 그런 입장이었기 때문에. 섣불리 이렇게 뭔가를 나서서 어떤 기획을 해야겠다는 생각을 잘 못했어요. 그리고 1년 동안 그런 식으로 경험을 해오면서 지금은 좀 다르게 접근할 수도 있지 않았을까 라는 후회가 많이 들긴 하는데. 일단 기금 냈던 것들이 전부다 탈락이 되고 돈이 없는 입장에서 공간은 빌려 놓고 월세는 계속 나가니까. 공간이 비어 있는 게 아깝잖아요. 그래서 주변을 샅샅이 뒤져 최대한 예산이 들지 않는 범위에서 그나마 의미 있는 것들이 무엇일까 계속 생각을 하게 됐어요.

그래서 했던 전시들이 칼아츠(Calarts: California Institute of the Arts), 국민대 워크샵. 국민대랑 칼아츠가 관계가 있어요. 국민대 교수들이 칼아츠 출신이기도 하고 서로 이렇게 왕래가 있는데. 국민대 MFA, 아, 칼아츠 MFA 그 친구들이 국민대 와서 워크샵 한다는 이야기를 듣고 저희가 전시할 게 있으면 가져와서 걸어도 된다고 해서 칼아츠 전시를 한달 정도 준비해서 열었죠. 그리고 마크 오스팅이라는 친구 - 지금 금천에 있고 아마 창동으로 이동한 것 같은데 - 그 네덜란드 작가는 저희 멤버인 김영나 씨가 책을 만들어줬죠. 그래서 김영나 씨가 자신의 책을 보여주고 싶다는 이야기를 해서 마크 오스팅을 불러서 1층에 개인전을 하고 칼아츠에 이러한 것들을 할애를 해서 전시를 했습니다.

그 다음에 여름에, 여름이 거기가 좀 덥거든요, 약간. 약간이 아니라 사실 좀 많이 더워요. 계속 무엇을 할까 고민을 하다가, 처음에 저희가 오픈을 할 때 임근준 선생님께서 많이 소문도 내주시고, 또 트위터로 막 설레발을 치기도 하고, 저희도. 그래서 많이 이렇게 주목을 받게 돼서 많이 오셨고. 그런 것들을, 그런 어떤, 기대랄까요? 그런 것들이 부담이 되면서도 한편으로 아, 그래도 뭐 제가 주변에서 접근이 쉬운 것들 중에서, 조금 안 보여줬다 싶은 것들을 보여줘야겠다는 생각이 들었죠. 근데 마침 사진가 LESS랑 제가 개인적인 친분이 있기 때문에, LESS랑 한창 이야기를 하다가 본인이 사진가들을 다 섭외를 해서 전시를 했으면 좋겠다고 해서 제가 이제 행정적 부분 담당을 하고 LESS가 큐레이팅을 해서, <Straight>라는 사진전도 열었죠. <Straight>전은 특이하다 할 만한 점이 입장료를 받았다는 건데요. 입장료를 받을까 말까 고민을 많이 했어요. 왜냐면 입장료를 받는 게 좋겠다는 의견도 많이 있더라구요.

저는 기본적으로 입장료를 받지 않았으면 했었는데 저희가 전시 기금 받은 것도 없고, 어느 기업이나 단체와 스폰서 쉽이 있었던 것도 아니기 때문에, 실제로 제가 계속 제 돈 써가면서 전시할 순 없으니까, 입장료를 받았고, 다행히 관객 분들이 1000분 가까이 오셔서 그런 것 때문에 어느정도 메꿔졌던 전시였습니다.

그리고 난 다음에 오늘의 살롱 때 만났던 작가들 중에서 저희에게 먼저, 사실은 이메일을 조금씩 받았어요. 전시를 하고 싶다는 작가들을 생각을 해서 <Straight>전 이후에는 개인전을 해보면 어떨까. 근데 그 공간 자체가 아시겠지만 쉬운 공간이 아니어서, 이 공간이랑 좀 어울리는 작가가 있지 않을까 생각을 하다가 박경률 작가와 곽이브 작가의 개인전을 동시에 열게 됐고요. 그리고 난 다음에 <오늘의 살롱> 때인가요? 유능사의 최정윤 씨가 오셔서 <청춘과 잉여> 이야기를 했었고, 그것들이 차근차근 진행이 되다가 <청춘과 잉여> 오픈하고, 이제 12월 31일날 문을 닫는, 2014년 마지막 전시가 됐습니다. 그리고 여러분들이 잘 모르는 이벤트들도 몇개 있었는데요. 2월달에 페스티벌 봄에서 문래동을 거점으로 뭔가를 하고 싶다는 이야기를 들었는데 저는 사실 3월 27일을 정식 개관으로 생각했기 때문에 좀 힘들지 않을까 생각을 했었어요. 근데 계속 이야기를 하면서, 약간 프리뷰처럼 2, 3, 4층 공간을 보여주자고 해서, 가곡 하시는 박민희 작가님이 2층 공간 이용해서 퍼포먼스를 하기도 했고요, 그리고 토탈 미술관에서 초청이 됐는데 뭔가 중간에 어그러진 부분이 있어서 퍼포먼스 할 기회를 못 찾았던 브루노 이사코비치라는 댄서가 있어요. 이 댄서의 공연도 열었고요. 그리고 <Straight>전 때 커먼센터 와 보신 분들은 아시겠지만 옥상이 놀기가 좋기 때문에 옥상에서 파티 같은 것도 해보고. 여름에 파티 하고 그런 것들이 재미있겠다는 생각을 했었는데, 그런 거 하나 해보면 어떨까 하고 시험 삼아 했다가 바로 민원이 들어와서 볼륨을 줄이고, 그렇게 마쳤습니다. 이 정도로 간략하게 설명을 드리고요, 제가 PT를 준비 못해서 죄송한데 충분히 아셨으리라 생각하고 좀 양해를 구합니다. 감사합니다.

임근준: 자 그럼 다음으로 넘어가겠습니다. 사진 자료는 이따가, 제가 그래도 폴더에 대표적인 자료는 다 챙겨왔으니까 보면서 이야기하도록 하겠습니다.

현시원: 안녕하세요, 저는 시청각을 공동운영하는 두 사람 중에 한 명인 현시원이라고 합니다. 저는 큐레이터, 전시기획을 하고 글을 쓰고 있고요. 같이 시청각을 운영하는 안인용 씨라는 분은 10년 남짓

연합뉴스 기자부터 시작해서 기자 활동 하셨던 분이에요. 저도, 일단, 짧은 시간 동안의 시청각 소개 지만 이미지는 이미지대로 가도록 하구요. 사실은 저도 이미지를 많이 준비하지는 못했습니다.

시청각은 어떻게 해서 정말 하게 되었는지, 지금까지 저 스스로도 입밖에 꺼내지 않았던 게 꽤 있었던 것 같아요. 임근준 선생님이 주셨던 질문지를 보면서도 생각을 해봤는데, 요즘 제가 종편 텔레비전을 많이 보고 있는데, 굉장히 화난 사람들이 많다는 걸 느끼거든요. 저도 되게 이상한 종류의 어떤 화남이 있었던 것 같아요. 근데 그 이유는 '모두가 나를 기분 나쁘게 했어' 이게 아니라, 2013년에 서울문화재단 전시 관련된 문예진흥기금 지원금 천 만원을 받았는데요, 전시공간 찾기가 정말 힘들었습니다. 이를테면 갤러리에 이메일도 써보고, 전화도 해보고 이런 식의, 전시공간을 임대할 수 있느냐를 연락 했을 때, 그 공간 운영하시는 분들이나 여러 분들이 된다 안 된다를 구체적으로 얘기한다기보다 너무 이렇게 어물쩍 시간을 보내는게 너무 답답했어요. 된다 안된다 절차가 있으면 거기에 내가 응하고, 알았다 하겠는데 갸우뚱, 하게 하는 방식에 너무 답답함이 있었고. 이 경험이 제가 독립 큐레이터로 일하면서 처음 겪은 게 아니라는 걸 알게 됐어요.

2012년 11월 22일에 아트클럽 1563이라는 곳에서 잭슨홍 작가님 개인전 <13개의 공> 기획을 했었는데요, 물론 너무 저에게 600만원을 주는, 전시 기획용 돈으로요, 제가 갖는게 아니고요. 전시 전체 예산이 600만원인 그런 것이었는데. 너무 감사한 일이었지만 이것을 진행하면서 전시 일정이 한 네 번은 바뀌었어요. 저는 작가님 에게도 이 상황이 예의가 아니라고 생각했고, 저 스스로도 여름, 가을, 겨울 전시 기획자를 지원하고 개인전을 할 수 있다는 그, 일종의 기회를 주지만, 전체적으로는 저 스스로, 무언가 되게 중요하지 않은 것에 신경을 쓰고 있다는 게 좀 안타까웠던 것 같아요. 중요하지 않은 일이, 뭐냐면 딱 확실하게 하면 시간을 절약할 수 있고, 전시 기획과 작가에 대한 연구를 할 시간들보다는 내가 쓰고 있는 에너지가 여러가지 면에서 줄일 수 있지 않을까 하는 생각을 하고 있었고요. 2013년에 그래서 제가 기획했던 인왕산에 관련된 <No Mountain High Enough>라는 전시는 2012년 11월 12월부터 기획서를 써서 2013년 2월, 3월에 작가 분들을 만나서 연락을 하고 전시를 하기로 했고, 전시공간은 3, 4, 5, 6월까지 찾다가 결국은 안되겠다, 내가 전시공간을 한두 달 정도 빌려보는게 좋겠다는 생각을 하게 됐어요. 근데 전체 주제가 인왕산에 대한 것이다 보니까, 지역적으로 인왕산 근처 여야 된다는 조건이

붙었습니다. 그래서 월세를 2개월 정도 빌려보면 좋겠다는 생각에 2013년 5월, 6월을 막 (찾아) 다니다가 이런 건 불가능하더라구요. 2개월 동안 인왕산 근처에 뭘 빌린다는 게, 경복궁 지역에서요. 제 친구인 안인용 씨가 또 마침 그때 경복궁 지역으로 이사를 오게 됐던 찰나였어요. 그래서 같이 동네를 많이 걷고, 부동산을 보다가 친구가 어느 날 전화가 와가지고, 그 때 정확히 8월 초 였거든요, 한옥집을 자기가 봤는데, 차라리 그냥 자기가 돈을 내겠다, 보증금을 낼 테니까 여기를 구해서 같이 공간을 해보자는 얘기를 굉장히 강력하게 저한테 제안을 하게 되었어요. 그래서 시청각 와 보신 분들은 아시겠지만 제가 원했던 공간은 전혀 아니었어요. 뭐냐면 저는 그냥 하얀색의, 화이트 큐브가 필요했거든요, 정말 아무것도 없는. 근데 한옥을 딱 보자마자 여기 못을 어떻게, 못을 어떻게 박지? 하는 어떻게 해야 될지 아무것도 모르는 상황이었죠. 바닥에는 노란 색깔 장판이 있었고, 꼬마애 두 명이 살던 집이었는데 너무 추우니까 안 춥게 하려고 벽에 덕지덕지 뭐가 많이 붙어있는 상황이었어요.

그런데 이제, 결론은 친구랑 얘기를 계속 하면서 - 안인용 씨와 저와의 관계는 대학교 1학년때부터 학보사를 같이 하면서 안인용 씨가 국장이었고, 저는 문화부장을 하면서 학교에서 신문을 만들던 게 습관이 되어있어서, 저희는 뭘 하면 꼭 뭔가 만들어야 된다는 강박관념이 있었던 것 같아요. 수업은 안 들어가더라도, 신문은 항상 일주일에 하나씩 만들어야 된다? 다른 학생들이 이거를 라면 받침대로 쓰긴 했지만. 아무도 신문 잘 안 읽잖아요. 그래도 99년, 2000년도에는 한 10명은 읽긴 했었던 것 같아요. 신문 만드는 버릇이 있고, 2006년도 봄에 <워킹매거진>이라는 잡지를 만들었어요. 근데 그때도 <워킹매거진>을 안인용 씨는 팔아야 된다고 주장하고, 저는 무가지로 해야 된다고 주장하고. 의견이 굉장히 안 맞았지만, 안인용 씨의, 그 어떤, 굉장히 쉽게 일을 해내는, 되게 일 잘하는 면모가 있어서, 잡지를 뚝딱뚝딱 6번 정도 만들었던 게, 2006년부터 2010년까지 활동 했거든요. 그래서 안인용 씨가 미술 관련된 사람은 아니지만 계속해서 같이 뭔가 만들어내고 글을 받고 전시도 많이 보고 하다 보니까, 이 한옥집에서 안인용 씨랑 함께 이 공간을 해보는게, 굉장히 어렵지만 재미있을 것 같다는 생각을 하게 되었고 또 안인용 씨가 너무 강력하게 이걸 해보자, 너무 사는게 지루하다고 주장했기 때문에 저 스스로도 반신반의하면서 8월 9일날 계약했던 기억이 나요. 근데 계속 그 부동산에서 '뭐하는 사람이냐' 그러면서, 인용 씨가, 하여튼, 우리가 디자인 회사라고 이해하시더라구요. 한옥 주인집이나 뭐든지 다

돈이 되야 하니까, 돈을 벌지 않으면 여기에 올 이유가 없다고 생각하시고, 이 골목에 거의 1년 동안 제가 굉장히 자주 있다 보니까 명품 하는 사장님이 저희의 굉장한 후원자세요. 예를 들면 삽 같은 거 빌려주시고, 여러가지 빌려 주시는데. 여기에서, 돈을 굉장히 많이 번다고 생각하시는 것 같아요. 이거를 왜 하냐, 그런 질문을 굉장히 많이 하시는데. 어쨌든 한옥이 경복궁 근처에 있는 사무실 월세보다 1/2월세 가격이었어요. 대신 보증금이 좀 많아요.

제가 이렇게 돈 얘기를 하는 이유는 돈에 관한 질문을 참 많이 받았어요, 초기에. 어떻게 구했냐. 근데 지금은 그게 중요. 돈 너무 중요하지만 돈이 제 1번으로 중요한 건 아니라고 생각하게 됐고, 8월 9일에 계약을 한 다음부터 인왕산 전시는 인왕산대로 하고 - 2년 계약을 했으니까요. 2년 동안 뭘 해야 되나를 굉장히 급하게 생각해야 되는 상황이 됐어요. 딱 떠올랐던 건. 안인용 씨랑 계속 얘기하면서, 아 이 공간 너무 어렵다, 공간이 작가들이 좋아할 것 같지도 않고, 되게 장식적이기도 하고, 우리가 한옥에 매력을 느끼는 세대는 아니라고 생각했거든요. 그럼에도 불구하고 이 공간에서 내가 보고 싶은 전시가 뭘까, 생각해 봤을 때 구동희 작가의 전시와 이수성 작가의 전시였어요. 왜냐면 이수성 작가는 제가, 오도함 작가도 오셨는데 꿀풀에서 전시했을 때 되게 흥미롭게 봤던 전시였고, 공간을 크게 크게 쓰면서 공간과 작품 사이의 어려운 한계들을 잘 극복할 수 있는 작가라고 생각이 들었고요, 구동희 작가님은 2012년 여름에 PKM 갤러리에서 개인전 하셨던 걸 너무 재미있게 봤었어요. 그 개인전에 공간은 굉장히 작았지만, 천장은 넓은 PKM 갤러리였는데, 사물들이 오른쪽에 있는 것이 너무 흥미롭게 느껴져서 시청각에서 전시해보시면 어떨까라는 얘기를 2013년 9월에 작가 분을 만나서 얘기했고요.

인왕산 전시 관련해서는 sasa[44] 작가님, 잭슨홍 작가님, 슬기와 민 작가님, 남화연 작가님 이렇게 모두 다 도움을 주셨던 분들인데. 그 때 조언을 많이 받았던 것 같아요. 예를 들면, 공간을 몇 년 동안 할 수 있을까, 저 스스로는 그런 부분, 어떤 부분(에서는) 공표하고 시작해야 된다고 생각했었거든요. 2년 한다, 3년 한다, 5년 한다. 근데 많은 작가 분들과 대화를 통해서, 뭔가 공간을 몇 년 동안 한다는 것 자체보다는 내실 있는 전시를 하는데 초점을 가지고 해보면 좋겠다 라는 마음을 먹게 되었고. 이 공간이 2년 한다, 몇 년 한다는 선언이나 제도적인 확실한, 사실 유약한 제도지만, 전시에 집중해 사용하면 좋겠다는 생각을 하면서 일련의 프로그램을 돌려보고 있는 상황이 되었고요.

약간 길게 어떻게 공간을 하게 되었나 설명 드렸는데, 좀 짧게 어떤 구조로 운영하고 싶은가 말씀을 드리고 마무리를 하고, 토론하면서 말씀 드리면 좋을 것 같아요. 저는 세 가지인데요, 전시, 문서, 활동이에요. 전시를 굉장히 중요하게 생각하지만, 전시라는 개념을 가진 활동들이 굉장히 많다고 생각했거든요. 그게 토크가 될 수도 있고, 퍼포먼스가 될 수도 있고 다양한 형태가 가능할 거라는 것을 저 스스로도 페스티벌 봄이나, 여러가지 전시 형태들을 보면서 느꼈던 것 같아요. 홈페이지에 보시면 문서, 계속해서 종이를 발행하는 것들. 생각보다 잘 되진 않았어요. 일년에 한 12개, 24개는 나오는 게 목표였는데 지금 8개밖에 작성을 못했고요. 활동은 뭐, 정윤석, 고나무 씨 토크라든가, 이옥경 씨의 공연이라든가, 그런 식의 작업들을 했었고. 전시는 초창기에는 기획전을 계속 하다가, 상반기에는 기획전 3개를 하고 하반기에는 개인전을 하는 순서로 가는데요, 이런 부분들은 제가 하나하나 설명을 쭉 하지 않고, 뭘 얘기하면 좋을까요, 계속 고민중인 것 같아요. 그래서 오늘 자리도, 제가 뭔가 시청각에 대한 궁금증들을 저 스스로도 풀 수 있는 자리인 것 같다고 생각이 들고요. 좀 부족한, 산만하게 말씀을 드렸는데 부족한 얘기들이니까 말씀 나눌 수 있으면 좋겠습니다. 감사합니다.

최정윤(유능사): 저는 최정윤이라고 하고요. 유능사는 저 최정윤과 안대웅. 이렇게 2인으로 이루어진 팀입니다. 지금 커먼센터에서 열리고 있는 <청춘과 잉여>전을 함께 기획했습니다. 유능사의 활동이라고 하면 다른 분들에 비해서 많이 없는데, 짧게 정리해서 말씀드리도록 하겠습니다.

저희 둘에 대해서 아마 아무도 모르실 거라고 생각해서 이렇게 좀 올드스쿨 스타일로 CV를 가져왔어요. 먼저 저희가 각자 둘이서 개인적으로 했던 일들에 대해서 먼저 짧게 말씀드릴게요. 저희 둘은 2011년에 처음 만났어요, 그래서. 저는 원래 영문학을 공부하고 미술사를 공부했고, 대웅 씨는 이제 회화과를 전공, 서양화를 공부하고 미술 이론을 공부한. 그래서 둘의 배경이나 관심사가 같은 미술 범주 안에서도 매우 달랐던 지점이, 서로 얘기하면서 충돌되는 지점이 있었어요. 그래서 같은 전시를 보고도 그걸 이해하는 방식이 전혀 달랐고, 좋다고 생각하는 작품이나 작가에 대한 관점들이 극명하게 달랐던 지점에서, 우리가 좀 이런 얘기들을 생산적인 방법으로 이끌어낼 수 있는 부분이 없을까, 고민을 하다가. 그럼, 둘이 같이 얘기만 캐주얼 하게 했던 것이 아니라 그걸 어떤 형태로든 글로써 남겨보자라는 생각을 했어요. 그게 2012년이고, 그 때 관심을 갖고 있었던 두 작가가 이완, 김형관 두 작가였는데요. 그 두 작가를

개별적으로 만나서 각자가 따로 인터뷰해보고 그 얘기들을 종합해서 한편의 글로서 각각 평론을 쓰게 됐고요. 그렇게 하다가 월간 <책>아트인컬쳐</책>에서 주최하는 신진 평론가 공모에 지원을 하게 됐는데, 그때 우연하게 팀을 결성하게 됐어요. 아무래도 글을 쓰면서 나눴던 이야기들이 - 글 자체는 제가 쓰고 대웅 씨가 쓰고 각자 썼지만 개념이 발전되고 생각들이 공유되는 과정에서 이게 정확히 나만의 것인지, 혹은 너만의 것인지 구분할 수 없는 지점이 있었어요. 그래서 글이라고 하는 것이 어떻게 두 명에서 하나의 글을 쓰냐, 비평이라고 하는 것이 어떻게 두 사람의 팀의 목소리로 나올 수 있냐는 질문을 많이 받았는데, 그 때 지원할 때에는 어떻게 해도 그 크레디트를 나눌 수 없는 상황에 봉착했고, 때문에 급조된 팀이 2012년에 만들어졌고요. 그 이후로 저는 <책>아트인컬쳐</책>에서 기자 1년 6개월, 대웅 씨는 월간 <책>퍼블릭아트</책>에서 기자로 1년 10개월 정도 근무하면서 미술 현장을 좀 중립적인 입장에서, 어떤 하나의 기관에 속해 있거나 전시 기획하는 사람이 아닌 그걸 보고 기록하는 사람의 입장에서 미술계에 많은 작가 혹은 큐레이터, 평론가 분들 만나면서 이제 씬에 대해서 이해할 수 있는 시간이 됐어요.

이 좌담회를 기획하게 된 계기이기도 한 <청춘과 잉여>전을 기획하게 된 것은 2013년 12월이에요. 둘이 이제 젊은 기획자들을 만나고 젊은 작가들 계속 만나면서 고민했던 지점들을 같이 얘기하면서, 그렇다면 그걸 좀 유의미한, 어떤, 비평적인 논의 거리들이 나올 수 있는 전시를 한번 기획해보는 건 어떻겠느냐, 그런 얘기를 하면서 만났던 작가들 하고 같이 전시를 준비하게 됐고 그게 기금을 받게 됐고. 또 저희 같은 경우는 이번이, <청춘과 잉여>전이 처음으로 기획하게 된 전시이고 큰 기획전으로서는 처음인데, 그때 이제 커먼센터 개관 준비전에서 함영준 디렉터를 만나고 공간을 내어 주실 수 있다는 답변을 들었어요. 공간이 가지고 있는 비전과 전시의 기획 방향이 일치한다고 생각된다고 흔쾌히 허락을 해주셨고, 그래서 이제 공간을 임대해서 저희가 같이 할 수 있었습니다.

뭐 전시에 관한 얘기는 이어서 더 자세히 할 수 있게 될 것 같은데요, 아마도 전시 못보신 분들이 그래도 좀 있을 것 같아서 사진을 가져오긴 했는데. 전체 10명의 작가가 참여했고, 80년대 이후 출생한 작가 다섯, 70년대 이전 출생 작가 다섯, 이렇게 해서 다섯-다섯 이렇게 뭐, 나눠지는 부분은 아니고요, 그 안에서 하나의 주제의식 혹은 방법론을 공유하고 있는 두명의 작가를 하나의 연결, 저희가 각각 섭외를

해서, 셋이, 기획자와 함께 만나는 자리를 가지고, 함께 진행, 협업의 방식을 활용해서, 그니까, 각각 진행해왔던 구작과 함께 협업의 방식을 통한 신작까지 함께 제시할 수 있는 방법으로 이제, 3월부터 작가 섭외, 미팅이 시작되었고 4, 5, 6, 7, 8월 동안엔 계속해서 이제, 신작을 어떤 주제로 어떤 작품을 제작할 지에 대한 논의를 했어요. 그러면서 저희가 둘이서만 한 것이 아니고요 김시습, 윤율리, 박희정이라고 3명의 협력 큐레이터와 함께 했어요. 저희 학교 선후배, 동료이기도 하고 다른 미술현장에서 활동하고 있는 조력자들을 함께 초청해 같이 얘기하면서 전시 개념을 발전시킬 수 있었고요. 그래서 두 작가 당 한 명의 기획자가 붙어서, 3인 1조가 되어서 전체 15명이 이 전시를 같이 발전시키게 됐습니다.

전시에 대해서는 이후에도 더 얘기할 기회가 있을 거라 생각이 드는데. <청춘과 잉여>라는 제목 가지고도 욕도 많이 먹었고, 언론에서도 홍보가, 노출이 많이 되면서 88만원 세대의 전시라느니, 이런 식으로 프레이밍 되는 것에 대해서 비난하시는 분들도 많았고, 반대로 감각적인 매칭으로 흥미로운, 유의미한 관람 포인트를 제공했다, 커먼센터 기존 전시와는 또 다른 느낌의 디스플레이나 공간 연출에서 많은 영감을 받았다, 긍정적인 답변을 주시는 관객 분들도 많았어요. 지금은 전체 40여 일의 전시 기간 중 3일 정도 남았는데 2,000분 정도가 관람해 주셨어요. 그래서 마무리 단계에 있고. 전시가 불친절 했다는 얘기도 많이 들었어요. 그렇지만 저희가 하나하나 가지고 다 나서서 이 두 작가가 어떻게 매치됐고, 어떤 주제고, 어떻게 다르고, 어떻게 비슷한 지를 모든 분들에게 설명하고 싶지는 않았어요. 그것들이 각자 읽힐 수 있는 방법들을 좀 열어놓고 싶다는 생각이 있었거든요. 그럼에도 불구하고 저희가 제시하고자 했던 의제들을 명확히 전달해야 될 필요성은 느끼고 있고, 후 도록으로 전시 관련 단행본을 출간 준비 중에 있습니다. 그것도 나오면 많은 관심 부탁드리고요.

유능사는 각자 기자로 있다가 기획으로서는 처음으로 <청춘과 잉여>전을 기획한 것이고. 이후에도 저희는 공간을 내는 것에 대한 부담이나 어려움은 알고 있기 때문에 공간을 만들겠다는 생각은 없습니다. 대신, 1년에 한 번씩 유의미한, 저희가 중요한 의제를 던질 수 있을 만한 전시를 지속해서 기획할 수 있다면 좋지 않을까 하는 그런 생각을 갖고 있습니다. 그 이외에도 번역을 하고 싶은 책들이 있고 기존에 기자로 일했던 것과 편집 일을 했던 걸 기반으로 편집 일도 하고 있고, <똑똑 커뮤니티와 아트>라는

웹진도 편집을 맡고 있어요. 미술계에서 하나의 역할로 규정된 일을 꾸준히 영원히 할 수 있을 거라고 생각하진 않아요. 각 상황 속에서 할 수 있는 일들을 찾아 지속할 생각입니다.

윤민화(케이크 갤러리): 안녕하세요, 저는 윤민화라고 하구요. 케이크 갤러리에서 현재 기획을 하고 있습니다. 먼저 케이크 갤러리 사진을 보여드릴게요. 케이크 갤러리는 아직 안 와 보신 분들도 많을 것 같은데, 황학동에 위치하고 있습니다. 정확히는 황학동 벼룩시장에 있는 중앙상가 건물에 1층의 일부와 6층을 사용하고 있고요, 시장 한복판에 있기 때문에 굉장히 시장 분위기와 밀접하고, 시장 상인분들에게도 굉장히 높은 관심을 받고 있어요. 그래서 다음 사진들을 보시면 제가 이제 이 곳이 어떤 분위기 안에 있는지 좀 가늠해 보시라고 사진을, 황학동에 관한 사진을 몇개 가지고 왔어요. 쭉 보시면 될 것 같은데, 제가 이 곳에서 기획을 하기 이전에 이따가 설명 드리겠지만 이 공간이 레지던시로 사용되고 있었는데요, 레지던시를 했던 작가들은 어김없이 황학동 혹은 황학동 벼룩시장의 키워드에서 자유롭지 못한 모습을 보여줬어요. 그 때는 왜 꼭 작업이나 전시가 장소성에 대한 당위를, 여기 케이크 갤러리의 뭔가 그런 당위를 갖고 전시하는 지 공감을 못했는데 저 또한 이 공간에서 인연을 맺으면서 너무나도 이게 시장 한복판에 위치하고 있고, 언제나 마주치는 사람과의 관계를 경험을 하게 되면서 저 또한 황학동에 대한 리서치 프로그램을 하게 되더라구요. 그래서 지금 대략 케이크 갤러리가 위치한 곳과 분위기를 보여드렸고요.

이제 다음으로 케이크 갤러리는 전신이 있어요. 솔로몬 아티스트 스튜디오라고, 대부분 모르실 거예요. 레지던시 프로그램이 운영되고 있었는데, 사실 저는 당시에 운영 상황이나 디테일한 부분에 대해서는 자세히는 모르는데요. 황학동 벼룩시장이 한때는 되게 성행을 했다가 이제, 청계천변이 변화되고 재개발등의 요인으로 함께 중앙상가 건물도 조금 낙후가 되고 더 이상 임대가 되지 않는 상황이 오게 된거죠. 그래서 그 공간을 갖고 게시는 분께서 임대가 되지 않는 공간을 작가들은 위한 스튜디오로 활용할 수 있도록 내어주신 모양이에요. 그래서 1기 때는 이렇게 굉장히 많은 작가 분들이 있었고, 2기 때는 4명의 작가가 있었는데 1기 때는 대표적으로 이완 작가님이 있었어요. 당시 자료를 저도 많이 갖고 있지 않아서 당시 언론에 노출됐던 걸 갖고 왔고요. 그리고 나서 2기가 제가 이제 케이크갤러리에서 기획을 하게 된, 결정적인 어떤 인연을 맺게 된 계기인데. 2013년에 김대웅, 노영미, 조민우, 이상미,

이렇게 네 작가가 약 6개월 정도 중앙상가 건물에서 레지던시 프로그램에 참여를 하였고, 그 결과보고전을 10월에 하게 되었어요. 그러면서 여기에는 공간을 갖고 있는, 운영한다고 할 수 있는 그런 분만 계신 상태에서 큐레이팅이 부재하기 때문에 저한테 연락이 와서, 결과보고전을 큐레이팅 해주지 않겠냐는 제의가 들어왔고, 그래서 저도 당시 좀 관심이 있었던 작가 분들도 있고 좋은 기회라고 생각했기 때문에 결과보고전을 큐레이팅하게 되었어요. 어, 당시, 2013년까지는 여기는 그러니까 레지던시 공간으로만 활용이 되고 케이크갤러리라는 이름은 1층의 아주 협소한 부채꼴 모양의 공간에서 전시, 프로젝트를 잠깐 동안, 일시적으로 하는 공간으로서 사용되었던 것인데요. 당시 레지던시 프로그램을 하면서 아무래도 운영하시는 분께서 여러가지 고충이 있었던 모양이에요. 왜냐면 어쨌든 중앙상가 건물은 시장에서 상인들한테 임대해줬던 공간인데 작가들에게 무상으로 임대하는 것이 어떤 식으로든 입소문이 나게 되고, 등등의 여러 관계가 생기면서 더 이상 무상으로 레지던시 프로그램을 운영하는게 힘들겠다는 판단을 하였고, 그래서 2014년부터는 전시공간으로만 여기를 활용했으면 좋겠다고 판단하셨던 모양이에요. 그러면서 제가 결과보고전을 진행했기 때문에 내년부터 이 공간에서 기획을 해보지 않겠냐고 제안을 하셨던 거죠.

그리고 운영하시는 분도 미술 하시는 작가 분이신데요, 그 분은, 완전히 한발 물러나서 저한테 이 공간을 전담할 수 있도록 해주셨는데. 다만 이제 저도 2014년, 2015년 2년 동안 베이스먼트를 구축하는 일을 할 예정이고 이 공간 자체는 좀 기획자들을 위한 오픈 플랫폼으로서 활용되었으면 좋겠다는 생각을 하고 계신 모양이에요. 작가 분들도 요즘에 이제 공모전이라는 관문 없이는 솔직히 전시를 하기 힘든데, 사실 기획자들도 마찬가지거든요. 암묵적인 절차가 있고. 물론 그런 절차를 제가 부정적으로 보는 건 아니지만 그런 제도 이외에, 젊은 기획자들, 젊지 않더라도 본인의 기획 안을 펼치고 싶은 분들을 위한, 그런 분들-기획자들을 위한 플랫폼이 되었으면 한다고 해서 제가 2013년부터 관여를 하게 되었는데요. 그 전에 이제 제가 지금 미처 사진자료는 못 가지고 왔는데, 2013년 말에 결과보고전을 마치고 나서 내년의 전시들을 어떻게 할까 고민을 하다가 - 저는 사실 굉장히 독고다이 스타일이고, 주변에 아는 사람도 별로 없었고, 제가 뭔가 한다고 했을 때 이슈가 되기 힘들다는 걸 저 스스로도 많이 알고 있었기 때문에 그 전에 이 공간에서 굉장히 이슈가 될만한 프로젝트를 했으면 좋겠다는 생각을 했어요. 그래서 제가 아는

사람 중에 가장 끼가 많고 이슈메이커라고 할 수 있는 오도함 씨와 함께, 자립생산음조합의 황경하 씨와 함께 이제 셋이서 최후의 시장이라는 프로젝트를 같이 급하게 하게 준비를 했는데, <청춘과 잉여>전에 참여한 이자혜 씨가 포스터 디자인을 해주셨고 이런 모든 것들이 순식간에 입소문이 나면서 제 예상보다 짧은 기간에 이 케이크 갤러리에, 중앙상가 건물에 와 주셨어요. 그리고 이제 저는 다음 기획전을 준비하면서 소강상태로 지내다가 제가 첫 번째로 기획하게 된 것은 김영은 작가의 공연인데요. 케이크에서 기획 제안을 받자마자, 처음으로 제가 달려와서 뭔가 해보자고 제안했던 작가예요. 제가 두산갤러리 큐레이터 워크숍 2기로 참여를 한 적이 있는데, 그 때 저희 주제전에 참여했던 작가였고, 그때 함께 작업을 하면서 너무 좋은 인상을 받았었어요. 그 때 소리를 매개로 한 작업을 했는데 그 방식이, 공간이라는 요소가 굉장히 중요한 작가였어요. 케이크 갤러리는, 중앙상가 건물이 굉장히 독특 해요. 부채꼴 모양의, 케이크 갤러리라는 이름도 사실 별거 없고, 그 공간 자체가 부채꼴을 이렇게 슬라이스해놓은 것처럼 들어있기 때문에 케이크 갤러리라고 된 건데요. 김영은이라면 개관전을 통해서 이 공간을 경험하는데 좋은 작가가 될 수 있지 않을까라고 생각을 했고, 그래서 둘이서 초기에 함께 좀 오랜시간동안 얘기를 오가면서 이때 공간을 준비를 했는데. 저로서는 굉장히 좋은 경험이었다고 생각을 하는게, 영은씨와 작업하면서 케이크 갤러리의 전시 형식같은 것도 같이 구축할 수 있는 계기가 되었고, 이를테면 당시 삼문삼답이라는 페이퍼를 같이 공연장에 내놓기도 했는데, 따로 작가와 제가 서면으로 인터뷰를 하는 과정에서 이런 질문과 답은 관객에게 공개했을 때 더 좋을 것 같다고 판단되는 것들을 공개했던 건데요. 그게 이제 하나의 형식으로 굳어져서 그 이후로도 케이크 갤러리에서 제가 개인전을 진행하게 된다면 삼문삼답은 꼭 하는 걸로 가거나. 이런 어떤 식으로서 구축울 많이 하는게 도움이 됐던 공연이었고.

그 다음으로. (PT설명) 이거는 김영은 공연일 때의 모습이고요. 박아람 작가의 개인전을 진행했어요. 지난 겨울에 홍익대학교 석사학위 청구전에서 참여하는 졸업생들하고 예술학과 친구들 일부가 모여서 라운드 테이블을 했는데, 그곳에서 만났던 작가 분이시고, 저로서는 박아람 작가의 작업이 지금까지 제가 한번도 보지 못했던 방식으로 작업한다고 생각을 했고, 어떤 공간이 주어졌을 때 작가가 어떤 작업들을 선보이게 될지 궁금했기 때문에 기대가 되었던 작가입니다. 그리고 어쨌든 제가 케이크 갤러리에서

기획하는 첫번째 기획자로서 이 공간이 자리를 잡고 첫해를 보낼 때 케이크 갤러리가 저를 선택한 방식과 마찬가지로 어떤 제도적인 장치의 쉽게 자리하지 못하거나 혹은 하지 않는 젊은 작가들을 위한 개인전을 여는 게 마땅하다고 생각했어요. 물론 저도 아직 여물지 않은 기획자고, 첫 번째 개인전을 여는 작가와의 조합이 퍽 세련되지 않을 수 있지만, 그래도 케이크 갤러리 앞으로의 방향에서 이런 식의 기획을 연례적으로 계속하는게 중요하다는 생각을 했고, 그 첫번째 작가로 박아람 작가를 선정을 해서 함께 전시를 만들어 갔습니다.

마지막으로는 <팀 황학동>이라는 작업을 했는데요, 이제 2기 입주 작가들 결과보고전을 계기로 공간과 인연을 맺게 되었다고 말씀드렸는데, 그 도중에 조민호 작가가 황학동에 위치한 삼일 시민아파트에 관한 다큐멘터리적인 작업을 했어요. 전시를 하면서 조민호 작가의 작업을 매개로 황학동에 대한 역사와 그리고 중북부 시장이 갖는 다양한 맥락을 알 수 있었는데. 그리고 앞서 얘기했듯이 시장에 위치한 중앙상가 건물이기 때문에 갤러리에 진입하기 위해서는 시장을 관통할 수밖에 없어요. 그 과정에서 매번 상인들은 저를 대면하면서 눈빛으로 말을 해요. 거기서 뭘 하는 거야, 예술을 한다고, 얘가? 약간 이런 식으로. 그게 굉장히 강렬하고, 한두 번 마주치는 것이 아니기 때문에 어떤, 이렇게 말씀드리면 되게 사소한 것 같지만 사람과 사람 사이의 어떤 고리가 생긴다고 저는 느꼈고, 그걸 무시하기란 정말 쉽지 않은 일이었어요. 그리고 황학동은 역사적으로 많은 상처가 있는데. 이곳에서 한때 그분들은 중앙상가에 돈을 주고 입주 했을 거고, 심지어 인터뷰를 해보면 중앙상가 건물이 있었던 때가 약간 리즈시절인 것처럼 얘기를 하시는데, 저는 거기에 지금 무상으로 사용하고 있는 상황이잖아요. 이런 상황에서 황학동 중북부 시장과 연계를 갖고 있는 작업을 해야겠다는 생각을 자연스럽게 하게 되어서 예술 공부하는 친구들이랑 작가 분들이 모여서 커뮤니티 기반의 작업들을 하는 프로젝트를 약 6개월동안 진행했고 지난 11월에 결과보고전을 했습니다. 올해 제가 이렇게 3개 프로젝트를 했고 내년 전시를 준비하고 있는 입장입니다. 아직 안 와보신 분들도 많을 것 같은데, 많은 관심 부탁드립니다. 감사합니다.

박현정(반지하1/2F): 반지하 소개를 잠깐 하면. 저희도 작업을 하는 작가이면서 반지하 관리자2 박현정, 관리자1 돈선필입니다. 반지하는, 말 그대로 반지하이기 때문에 이름을 심플하게 반지하라고 지었고요. 상봉동에 위치한 주택가 사이에 위치한 공간입니다. 저희가 반지하에 대해서 소개할 때 사용하는

키워드가 있는데요. 그건 오픈베타 공간이라는 것인데요. 오픈베타란 건 게임에서 사용하는 용어에요. 거기서 베타 버전을 사용자들한테 체험하게 하고 그에 대한 피드백을 바탕으로 수정 보완 후에 정식 서비스로 전환하는 시스템인데. 반지하도 어떻게 보면 작가들이 작업을 테스트하기 위한 공간이고, 그런 면에서 오픈베타라는 단어를 사용하면 공간에 대해 설명하기 적절하다고 판단했습니다. 그래서 지금까지는 28번의 프로젝트가 진행되었고요 시작은 2012년 6월에 정식으로 오프닝을 시작했습니다.

그래서 반지하에 대해서는 텀블러를 보시면 설명이 나와있는데요1. 간단하게 설명을 드리면 반지하에서 프로젝트 진행하는 작가들은 모두 이름이 밝혀지지 않아요. 익명성을 목표로 하는 이유는 프로젝트 자체가 작가들의 작업을 테스트하는 것이 목표이기 때문에 자유롭게 실험할 수 있게끔 장려하는 입장에서, 불필요한 부담감을 줄이기 위해서 익명성을 추구합니다. 그리고 관리자의 역할에 대해서 종종 물어보시는데, 굳이 기획자라고 말하지 않고 관리자라고 하는 이유는 저희는 일단 작가분들이 프로젝트를 진행하는 단계에서 공모라든지 심사를 거치지 않고 선착순으로 프로젝트를 합니다. 그래서 최대한 저희는 반지하라는 공간을 필요로 하는 작가들에게 기회를 주고 싶고, 그리고 그런 프로젝트를 진행하면서 작가들이 다음 작업을 위해서 자기 자신의 작업을 돌아볼 수 있는 기회를 받았으면 좋겠다는 생각이 있어요. 그래서 관리자의 역할은 그런 작가들을 미팅해서 프로젝트에 대한, 프로젝트의 기간을 조정하고 현실적으로 이 반지하 공간에서 그 프로젝트를 진행할 수 있는지를 여부를 확인하고, 또 뭐, 공간을 보수하고 유지하기 위해서, 금전적인 부분들을. 재원을 마련하는데 그런 역할을, 준비를 하고. 다음에 프로젝트를 홍보하는 역할을 합니다. 홍보도 작가 이름을 공개하진 않고 트위터를 통해서만 홍보하기 때문에 상당히 폐쇄적이라고 할 수 있어요. 관객들은 반지하를 방문하기 전에 반드시 예약을 해야 되는데요. 아무래도 거기 상주하는 지킴이라든지 큐레이터가 없기때문이도 하지만 예약을 했을 때는 관객이 자기가 누군지 밝힐 수밖에 없고, 그랬을 때 작가분들이 그런 관객들을 직접적으로 만날수 있기 때문에 직접적인 작업에 대한 피드백을 받을 수 있는 장점도 있기 때문에 현재까지도 관람은 예약제로 받고 있습니다. 그리고 더 자세한 반지하에 대한 이야기는 추후에 더 이야기를 나눌 수 있을 것 같으니까 설명은 여기까지 하도록 하겠습니다.

2. 좌담 1부: 결산

임근준: 자, 그러면, 오늘 나오신 패널 여러분들의 기본적인 면면, 각자 어떤 프로젝트를 진행하고 있는지에 대해서 인트로가 끝났으니까 이제 본격적으로 좌담회를 시작해보도록 하겠습니다.

자, 좌담 1부는 역시 지난 12개월, 2014년 한 해 동안 전체 미술계에 어떤 일들이 있었는가를 한번 결산해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 2014년 한해는 진짜 괴상망측한 한해였다는 건 더 설명이 필요 없겠습니다. 현대미술계에도 기이하게 올해 1년동안 어마어마하게 많은 행사가 있었지요. 미술계에 프로그램만 보면 우리 미술계가 망해가고 있다는 사실을 전혀 실감할 수 없을 정도로 알차고 다채로운 행사가 많았습니다. 내년도에는 아무것도 없어요. 올해는 아주 이상한 해였습니다.

자, 그리고 특징이라고 하면 행사가 많은 것뿐만 아니라 시대를 결산하고 회고하는 이런, 전시, 징후가 계속 이어졌다는 거죠. 역사적으로 한국 사회의 현대성, 그리고 시각성, 이걸 되돌아볼 수 있는 전시는 <다음문장을 읽으시오>, <서울 시공간의 탄생>, 이런 게 있었고, 그리고 제도적인 개편도 계속 이어졌습니다. 일단 삼성미술관이, 리움이 10주년 맞이해서 아트 스펙트럼 운영, 제도, 방식을 바꾸었고, 작가상이라고 하는 걸 만들었죠. 그래서 아트 스펙트럼에서 1등상을 타면 이제 2년뒤에 플라토에서 대규모 개인전을 열게 되는, 그리고 그 동안 한국의 미술상 시대를 이끌어 왔던 에르메스 미술상이 요번 올해가 경쟁전의 마지막이죠. 이제 격년제로 운영되면서 초기처럼, 그냥 한 명, 수상자를 정하고 수상자가 수상기념전을 여는 재미없는 방식으로 바뀌게 되었습니다. 자, 우리나라에서는 뭐든 10년을 버티고 나면 기운이 빠지게 되어있거든요. 그리고 이제 오늘 이 자리에 모신 이분들이 이제 2014년의 주인공이 되겠습니다. 그래서 여러 청년 여러분들의 프로젝트 스페이스가 등장해서 예전 세대들이 보여줬던 방식과는 다른-작업, 다른-기획 방식, 다른-방식으로 하여튼 작가들과 관계를 맺는 새로운 미술 경험의 인터페이스랄까요? 문화적인 인터페이스를 보완하고 제시하는 일들이 계속 이어졌습니다. 그래서 먼저 새로이 등장한 공간과 그곳에서 나타난 주요 기획들을 이야기해 보는게 맞을 것 같아요. 아,

각각 공간에서 벌어졌던 전시들, 이야기를 하면 좋겠지만 그건 약간 뒤로 미루고요, 일단 그래도 시대의 특징을 잘 보여줬던 전시들을 우리가 도마 위에 올려놓고 챱챱챱 썰어 보는게 좋지 않을까 합니다.

제가 사회자로서 골라놓은 건 두개입니다. 역시 이제 초기에 가장 주목을 받았던 그룹전인 <오늘의 살롱> 전, 그리고 두번째 생선은 우리 <청춘과 잉여> 전이 좋을 것 같습니다. 이 두개가, 보면 작가 수도 많고, 두 수도 많고, 우리가 이야기할 거리도 많습니다. 자. 먼저 <청춘과 잉여> 전부터 한번 가볼까요? 이게 아까 기획자 소개할 때 말씀하셨다시피 제목 때문에 욕도 많이 먹으셨다고 하는데. 이게 기본적인 컨셉이 잉여 세대, 그러니까 청춘을 박탈당한 세대, 젊은이 세대와 늙은 청춘 세대, 영원히 청춘이 오지 않은 욕심 많은 기성 작가 세대를 대표선수를 뽑아서 주제별로 짝을 맺어 놓은 거죠. 그러고 나서, 원래 기본 컨셉은 협업을 강요하는 거였습니다. 그런데 이제 협업을 거부한 분들도 있고, 정말로 사이 좋게 협업을 한 분들도 있습니다. 자, 기본적인 첫번째 질문은 그거예요. 잉여 세대와 청춘 세대는 굳이 이렇게 사이 좋게 화합하는 형식이었 어야 했을까. 애초부터 좀 적절하게 대립과 충돌이란 형식을 제안할 순 없었는가, 이게 좀 궁금합니다. 먼저 일단 기획자 분들께서 말씀을 해주시고 전시에 대해서 어떻게 생각하시는지 이야기해 볼까요?

안대웅(유능사): 예, 저는 안대웅이라고 합니다. 일단 두 가지 차원에서 말씀드릴 수 있을 것 같은데요. 적절한 대립과 충돌이란 형식일 순 없었을까에 대해서는 이렇게 생각을 해볼 수 있을 것 같아요. 큐레이터가 어떤 특정한 조건을 매달고 작가에게 조건에 대한 범위 안에서의 작업을 해달라고 요청을 드린다든지, 큐레이터의 개입 같은 것들이 충분히 있었을 수 있었을 것 같은데. 그때 저희가 고민했던 거는 작가의 어떤 세계관, 기존 작업의 맥락의 연장선상에서의 작업을 놓고 역사적 변환 등을 살펴보자는 취지였어요. 만약에 큐레이터의 개입이 작가의 세계관 자체를 부담지우고 변형시켜 버린다면 이 작가의 온전한 세계관을 표출할 수 있을까, 거기에 대해서 조금 고려가 있었던 것 같고요. 그럼에도 불구하고 공통의 모티브, 주제 의식, 방법론 같은 것들을 하나 정도는 공유해달라고 했던 건, 오히려 차이같은 것들은 공통적인 뭔가에 집중했을 때 더 잘 드러날 수 있을 거 아니냐, 이런 식의 생각 때문입니다. 그리고 또 작가들이 자기 자신의 작업을 개진한다고 했을 때, 결국 같은 걸 가지고 한다고 했을 때

생기는 경쟁심, 긴장감 같은 것들을 열어놓고 작가들 스스로 디벨롭 시키면서 사건이 만들어지기를 바랬던 지점들이 있었습니다.

최정윤(유능사): 첨언하자면 <청춘과 잉여> 전시 자체가 세대 구분을 전제하고 있는 전시가 맞다는 것은 인정할 수밖에 없을 것입니다. 형식 자체에서 나타날 수 있는 부분이지요. 그렇지만 세대 구분을 한 것이 어떤 방법론적의 차원에서이지 세대관 자체를 드러내기 위한 건 아니었다고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다. 그래서 그 대답을 위해서는 먼저 애초에 전시를 어떻게 접근하게 되었는지를 조금 부가 설명을 드릴 수 있을 것 같은데 <청춘과 잉여>전에서 전제하고 있는 시간관 자체가 선형적인 시간의 흐름이라기보다는 오히려 왜, 어떻게 혹은 무엇이, 과거의 어떤 것들이 끊임없이 계속 반복해서 돌아오는가. 혹은 그 중에서 유의미해 보였던, 혹은 해결되지 않은 억압된 주제, 그런 것들이 어떤 모습으로 반복해서 돌아오고 있는가. 그런 것들을 통해서 저희는 어떤 비평적 상황을 만들어낼 수 있는가. 이런 문제에 관심을 가지고 있었어요. 그래서 그 주제랑 개념으로 도출 할 수 있는 다섯 쌍의 작가를 통해서 저희가 이런 의제를 다시 한 번 올려본다는 것에 의미가 있었고, 그런 방식에서 이야기를 한다면 이 전시 자체가 의도한 것이 어떤 화해도 아니고, 대립도 아니고, 갈등도 아니고, 충돌도 아닌 그냥 서로 각자 가지고 있는 시간성을 그런 작업들을 인위적인 계보로 하나의 그 전체 전시장 안에 배치한 것에 불과합니다. 그러니까 뭐 싸움을 위한 장도, 화합을 위한 장도 아니었다는 거, 저희가 애초에 기획에서는 그런 것들을 좀 부가적으로 말씀드릴 수 있을 것 같고요.

안대웅(유능사): 작가들 예를 들어서 설명을 드리자면, 박찬경 선생님과 이완 작가의 예를 들어 볼게요. 박찬경 작가님은 90년도 후반부터 작업을 계속 하셨고, 지금도 작업을 계속 하고 계시잖아요? 1990년대 후반 2000년대 초반에 개진하셨던 작업과 지금을 보면, 어느 순간부터 집중하고 있는 주제들에는 차이가 있어요. 이런 식으로 뭔가 구세대 자체에서도 뭐랄까요, 늙은 세대? (청중과 패널의 당황과 폭소) 기성세대 자체도 계속 스스로 뭔가 변하려고 노력하는 상황을 봤을 때. 하나의, 어떤 작가를 놓고 이 작가는 이거야 라고 도매급으로 과거로 몰아버리는 건 불가능하지 않을까라는 생각을 했어요. 그랬을 때 도입했던 아이디어는 결국 뭐 그런 거였어요. 박찬경 선생님이 만약에 80년 대 운동권 시절부터 90년대 작업을 해서 2000년대까지 왔는데. 그런 것들이 조금씩 다르게 보이지만, 2000년대, 2010년대의

박찬경이 80년대의 박찬경보다 더욱 박찬경스러운거 아니었을까. 다시말해 90년대 후반에서 2000년대 초반의 박찬경 선생님이 미디어에서 매개된 한국의 냉전의 이미지를 해체하려고 했던 비평적 시도들이, 지금 집중하고 계시는 아시아의 민족주의 같은 주제의식으로 더욱 엄밀하게 소환된 것 아닐까. 이런 생각을 했던 거죠. 만약 그렇다면 그 반복된 주제가 박찬경을 벗어나서 다른 작가에서는 또 어떻게, 더욱 엄밀하고 급진적으로 고찰되고 있을까 질문이 들었어요. 이완이 그런 작가였죠. 뭔가 주제의식 같은 것들이 선형적으로 계속 발전이 되어서 없어지고 새로 생기고 이렇다기보다는 계속 우리가 잊고 지냈다거나 생략했다거나 건너뛰었다거나 하는 과거의 유의미했을 수 있는 주제들을 현재의 관점에서 계속 어떻게 발굴해서 어떻게 다시 갱신해서 어떻게 더 유의미한 쪽으로 바꿀 수 있을까, 해석할 수 있을까에 대해 초점을 맞췄던 것 같아요.

임근준: 그 보면요, 이 전시는 기본적으로 젊은 작가가 좀 불리해요. 그러니까 전시의 주제 자체가 애초에 보도자료에 나와 있는 걸 보면, 일단 세대관에 대한 전시가 아니라고 잡아떼기는 했어요. 기획자 분들이 오늘 (세대관에 대한 전시임을) 인정하셨지만. 그건 일단 세대론에 포섭되기 싫다-로 치고 퉁 치고 넘어가면요. 전시에서 가장 핵심적인 내용은 90년대 이래 한국 현대미술이 어떻게 변화했는가를 점검한다. 여기에서 반복되는 지점은 뭐고, 세대간에 새로이 드러나게 되는 차이는 무엇인가인데. 그렇게 되면 결국 기성세대 작가는 하던 대로 하면 되고요. 젊은 기획자가 불렀으니까 여기에 뽑힌거 자체가 일종의 훈장이죠, 늙은 작가한테는. “난 그래도 늙었지만 귀여운 사람이야.” 그니까 그냥 하던 대로 하면 됩니다. 그리고 젊은 작가는 타이틀 매치로 붙었으니까, 반복되는 지점에서 반복을 하면서 내가 더 나은 걸 입증해야 되는 거죠. 그렇기 때문에 사실 젊은 작가는 불리해요. 그래서 전 궁금한 것 가운데 하나가 작가 분들을 고를 때 짝이 지금 맺어져 있는게 박찬경-이완, 안규철-김영근, 정연두-백정기, 송상희-이자혜, 박미나-이상훈. 이렇게 짝을 맺어 놓았는데 지금 말씀하신 것처럼 늙은 작가를 먼저 고르고, 이 놈이랑 붙이면 어떤 놈이 좋을까 하고 젊은 작가를 고른건지 그게 궁금해요.

최정윤(유능사): 이 작가 선정에 대한 질문을 참 많이 받았어요. 어떤 주제, 기준으로 골랐느냐. 올드의 다섯, 뉴의 다섯은 대체 뭐냐. 그러면 주제를 먼저 고른거야, 작가를 먼저 고른거야. 기성세대를 먼저 골랐냐, 새로운 스타일을 먼저 골랐냐. 케이스 바이 케이스였습니다. 그래서 하나로 어떤 방식으로 딱

이제, 처음에는 주요 주제 다섯 개를 고르고, 거기서 저희가 가장 적합하다고 생각한 작가-쌍을 매칭하는 방식, 그게 저희가 생각한 정석의 순서였는데, 실제로 그렇게 된 경우도 있고요, 어떤 주제를 가지고 섭외했는데 거절하신 경우도 있었습니다.

연락했던 분들은 되게 많은데. 김범 선생님, 정윤석 작가 등등이 스케쥴이 안맞는다고 거절하셨고, 뭐, 아무튼. 저희는 먼저 작가 리서치를 폭넓게 했었어요. 그래서 다 만나보고 얘기하고 컨셉 설명하고 얘기 드렸을 때 싫다, 동의하지 않는다는 분도 계셨고, 적극적으로 참여의사를 표현해 주신 분도 있었는데. 송상희-이자혜 작가 같은 경우에는 자혜 씨의 섭외가 훨씬 나중에 이루어지게 됐어요. 처음엔 저희가 송상희 작가의 초기 작업을 생각하고 주제로 생각했던 것들이 여성성, 페미니즘 이슈, 이런 것들을 하나의 큰 갈래로 봤는데, 네덜란드로 이주하시고 점점 시간이 지나면서 작업의 관심사가 근대성 비판 혹은 인간의 욕망, 자연 파괴, 생태주의적인 것, 이런 걸로 확장되면서 저희가 생각했던 주제와는 현재 관심사가 맞지 않았죠. 저희가 제시한 주제에 더이상 관심이 없다는 걸 적극적으로 표현해주신 분도 있었습니다. 그에 따라서 매칭 작가가 바뀌게 된 경우도 있습니다.

임근준: 근데 어쨌든 신구세대의 갈등과 조화 구조에서, 각각 쌍마다 다른 양상이 나왔는데요. 아무튼 1층에서 제일 먼저 마주하게 되는 박찬경 작가와 이완 작가의 조우는 정말 고통스러웠어요. 일단 이완 작가는 ‘내가 훨씬 힘이 세지’ 하고 잘난척을 하면서 힘을 빡줬는데, 박찬경 선생님은 그 뒤에서 청맹과니의 바보같은 시대를 비웃는 자세로 심청전을 틀어놓고, 암흑세계를 보여주고 계시잖아요? 우리가 아직도 개화기에 살고 있는, 남한의 그지같은, 주제에 불과하다는 얘기를 하고 계신거죠. 그러자 우리 이완 작가님께서는 ‘그래?니가 나를 이렇게 무시해?’ 라고 하면서. 물론 이건 제 독해예요. 작가 분들의 생각은 제가 독심술이 없으니까 읽을 순 없죠. 그리고 오픈 날은 분명히 무음이었던 작업을 재편집해서 테크노 사운드를 삽입해서 두 작가의 디바적인 에고가 충돌하면서 1층 공간이, 관객을 심청이로 만들면서 인당수에 빠뜨리는 아주 에고 과잉의, 아주 견디기 힘든 공간으로 전화하였습니다. 이렇게 서로 이렇게 대놓고 대결하면서 서로 야지를 놓는 작가분들이 있는가 하면, 신구세대, 어떻게 보면 둘다 구세대인거죠. 그런가 하면 대결이 애초부터 일어나지 않는 송상희-이자혜 작가. 이자혜 작가는 솔직히 굉장히 편한 상대죠. 송상희 작가랑, 구세대 작가로서. 확실히 방법론적인 차이나,

유토피아를 상상할 때에도 (이자혜 작가는) '내 유토피아는 아예 가짜야'라고 까고 들어가는 성격이 있고, 우리 송상희 작가는 그래도 아직 비요르크(Bjork)죠. 저기에 아직 환상이 있지 않을까, 하는. 갑자기 요즘 해외로 가시면서 한국판 비요르크가 되고 계신데요. 그런가 하면 아예 대결을 거부하는 박미나-이상훈 작가. 이런 케이스들이 있고. 좀, 양상이 다른데. 재밌는건 이런 양상이 비교가 되는 전시가 하나 있었죠. 그게 스펙트럼-스펙트럼입니다. 플라토가 사실 삼성미술관이니까 많은분들이 그냥 10주년 기념으로 만들었다니까 그런가보다 하시지만, 사실은 삼성미술관 안에도 위계가 있죠. 그래서 본진인 리움 쪽은 학예실이 관장을 하고 있고 플라토는 아니예요. 플라토도 회의는 월요일에 리움에 들어가서 하지만 돈도 삼성생명에서 나오는 거고 별도의 조직이예요. 그래서 거기는 기획은 안소현 부관장이 따로 하는 겁니다. 그래서 예산은 적지만 기획 성격이 완전히 별개죠. 그런데 올해 아트 스펙트럼 제도가 변화했기 때문에 그것이 마음에 들지 않았던 안소연- 이것도 제 추측이예요 - 안소연 큐레이터가 만든 자기비평적 프로그램이 스펙트럼-스펙트럼전이죠. 그래서 지난 10년 동안에 아트 스펙트럼을 거쳐간 작가 중에 대표작가 7명을 고르고, 그 7명의 작가가 다시 젊은 작가 7명을 추천해서 만든 전시. 그러니까 본진에 던지는 간접적인 논평, 제도 비평적 작업이 스펙트럼 스펙트럼입니다. 그래서 보면은 설정은 스펙트럼 스펙트럼과 청춘과 잉여가 되게 비슷한 전시예요. 한쪽은 물론 돈이 없는 데에서, 한쪽은 돈이 많은 데에서 한 전시지만 사실은 굉장히 내용이 많이 겹쳐요. 이 두 개의 전시를 비교해서 얘기해봤으면 좋겠는데. 그래도 기획자분들의 디펜스는 좀 들었으니까 공간을 빌려주신 분의 의견을 들어볼까요. 우리 함사장님.

함영준: 네, 함 사장입니다. 어, 그, 음, 그, <청춘과 잉여>팀이 처음 왔을 때, 그러니까, 지금 뭐, 어차피 올해가 다 갔으니 전시도 모두 끝난 마당에 말씀드리면. 사실 그 매칭이라는 아이디어가 그다지 신선하진 않았어요. 왜냐면 예전에 쌈지에서도 했었거든요. 기억하시는 분들이 있을지 모르겠지만. 세마(SeMA)에서도 <타이틀 매치>란 걸 하고. 심지어 올초에 하이트컬렉션에서도 그런 기획이 있었습니다. 그래서 결국에는 세대론이 아니라고 저한테 계속 말씀하셨지만, 저는 왜 아니라고 할까하는 의심을 갖고 있었고. 그러면서 제가 처음에 적극적으로 같이 기획을 해보자는 얘기를 듣다가 제가 그게 아니라 그냥 저는 뒤에서 공간 운영과 잔소리를 하고, 두 분이 좀 적극적으로, 다섯, 두 분 이외에도 다른

세 명의 기획자가 있었기 때문에 다섯 분이 주인공이 되어서 기획을 진행했으면 좋겠다고 생각해서 중간부터는 기획회의에 나가지 않았는데. 암튼 처음에 다섯 쌍이 각각의 주제를 갖고 있었어요. 아까 송상희 작가 이야기를 했을 때 여성성, 페미니즘이랄지. 혹은 그 주제들이 극명하게 드러나는, 예를 들어 박찬경-이완 커플이랄지. 그런 분들이 계시지만, 또 그게 드러나지 않는 경우도 있었고. 그 다섯개의 주제가 90년대부터 이어져 내려오는 현대미술의 대표적인 다섯 개냐 라고 생각하면 그것도 아니라는 생각이 들었고. 그래서 이 기획이 굉장히 크고, 방대하고, 뭔가, 총망라의 느낌이 있으면서도 그중에서도 샘플링되는 것들에, 샘플링에 격차가 있다는 느낌이 있었고, 그래서 그런 것들에 대해 이야기를 나누다가, 제가 너무 개입을 해버리면 안되니까 저는 뒤에 있고. 그런데 <스펙트럼-스펙트럼>같은 경우는 <아트 스펙트럼>이라는 제도가 있고 그 제도에서 선택된 작가들, 이미 선정이 되어 있었으니까 전시가 조금 지루한 면도 있었고, 각 작가들이 어떤 작가들 데리고 오느냐에도 방점이 있었기 때문에 구세대 작가들만 보였달까, 저한테는 좀 그랬거든요.

임근준: <스펙트럼 스펙트럼>은, 솔직히 까놓고 말하면. 기성작가에게 젊은 작가를 추천하라고 하면 잘난 놈을 꼽진 않는다, 는 문제점이 드러난 망할 전시죠. 뭘 그렇게 말을 돌려서 하십니까.

함영준: 제가, 워낙에, 지금, 뭐, 암튼, 그래서 <청춘과 잉여>가 더 좋다는 얘기를 하려다보니 민망해서.

임근준: 그게, 뭔 그런 얘기를 어렵게 하십니까.

함영준: 얼굴이 빨개지네요, 아무튼. 대신에 <청춘과 잉여>는 좀 덜컹거리는 면이 있고, 그렇긴 해도 계속 전시 설치하는 면도 보고 작가들도 많이 만나고, 그런 고민하는 것들을 봐와서 그런지, 저는 아주 객관적으로 볼 수는 없겠지만, 관계들이 그다지 친해 보이지 않고, 친해보이지 않는다는 게, 어떤 대결 구도로 가는것도 아닌데, 저한테는 좀, 두서없어서 매력있는 그런 전시가 아니었나, 생각이 들었습니다. 그래서 <스펙트럼 스펙트럼>, 플라토의 <스펙트럼-스펙트럼>과와 저희 <청춘과 잉여>랑 비교를, 굳이 일단 하나를 꼽자면 전 <청춘과 잉여>가 훨씬 좋구요. 여러분들도 동의하시리라 생각합니다.

임근준: 사실 <스펙트럼 스펙트럼>이 기획은 더 시대성을 점검하는 성격이 있는데 결과적으로 놓고 봤을 때 전시에서는 그게 안 보였죠. 그런데 <청춘과 잉여>는 주제로 내세운게 아시아 문화, 90년대의

트라우마, 신화와 테크놀로지, 유토피아의 불가능성, 현대적 매체의 조건, 이렇게 되어있는데. 아까 함영준씨가 말씀하셨다시피 반드시 지난 20년 간의 현대미술계에서 가장 중요한 주제였느냐 하면 꼭 그런 것도 아니예요. 그럼에도 불구하고 이 전시는 지난 한 15년, 20년간 현대미술계를 호령해온 작가들의 특징과 새로이 등장한 세대의 특징, 둘 다 어떻게든 결과적으로 잘 보여준 기획이었다고 볼 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 아무튼 비판적인 의견들은 있었어요. 그래서 이쯤에서 교역소에 전시를 보신 입장, 비판적인 입장에 대해 들어보고 싶어요.

김영수: 아, 씁, 교역소는, 솔직하게 얘기해도 되죠? 교역소는 <청춘과 잉여>전을 보지 않았습니다. 일부러 안 본 건 아니고요. 저희가 21일까지 이벤트를 하면서 너무 시간이 없었어요. 그래서 원래 오늘쯤 단체로 레이드를 꾸려서 가볼까 했었는데, 또 이렇게 이벤트를 마련해 주시니 못가고, 저희는 그러고 있는 상황입니다. 조만간에 끝나기 정말 며칠 안남았는데, 그 전에 꼭 가서 볼 생각입니다.

임근준: (사이) 세 분 다 못보셨나요? 바빠서? 아, 그렇군요. (깊은 탄식) 자, 그럼 우리 반지하의 얘기도 한번 들어보지요. 약간 불안한 느낌은 있는데.

돈선필: 안녕하세요. 관리자 1호입니다. 전시는 다른 작가들이랑 해서 보고는 왔는데요. 안대웅 씨께 말씀 안 드리고 몰래 갔다 몰래 보고 왔습니다. 그런데. 사실 전시의 어떤 내용이나 작업의 이런 맥락도 중요한데. 전 그날 그냥 너무 추워가지고. 2층 공간 올라가니까 정말 냉장고 같더라구요. 영상 작업이나 집중이 필요한 작업은 제가 보지 못하고, 또 어르신들 작업은 봤던 작업이 있으면 패스하고 넘어가는 것도 있었고. 젊은 작가들 위주로 봤던 기억이 나는데. 전 다른 건 둘째 치고 이자혜 작가 작업을 재미있게 봤어요. 옛날에 디씨에서 익명으로 활동하실 때부터 유명하셨던 분이고. 온라인에서만 보던 작업들을 오프라인에서, 공간에서 풀어진 작업을 보니까, 이런 맥락에서 즐거웠습니다.

임근준: 자, 그러면, 이쯤에서 잠깐 한국 현대미술계에 등장한 새로운 미술인이라고 할 수 있는 우리 쿠키요정이라고 불리고 계시죠. 반지하에서 요즘 행사를 하고 계시죠?

구슬: 번외로 단발성 프로젝트를 하고 있습니다.

임근준: 네. 왜 새로운 분인가 하면 미술계에서의 기본적인 주체라고 하면 다들 직함이 대충 결정되어 있죠. 작가, 큐레이터, 그림장수, 비평가, 관객, 사는 놈. 자, 그런데 새로운 예술 애호가로서 능동적으로 행사도 만들고 담론 창출도 하고. 보면 사실 올해 여러가지 청춘 세대 기획과 전시들이 있었지만 대부분 너무 힘들게 전시를 만들다 보니까, 담론 형성은 후반기 작업이잖아요, 일종의 포스트 프로덕션 과정이 잘 이루어지지 않는 경향이있습니다. 그래서 보면 청춘과 잉여도 사실 보다 더 자세한 시대 분석들이 있었어야 하는데 아직 글이, (후도록이) 제작되서 나오겠지만 아직은 안 나온 상태죠. 사실은 후딱후딱 나와야 되는데, 두 분이 너무 노가다를 하시다 보니까. 네, 현재 스코어, 아직도 제작 중인 단계인데. 요즘 반지하에서 1년 결산하면서 예술애호가 청년 여러분들끼리 모여서 당분을 공급하면서 얘기하는 행사들이 이어지고 있으니까 거기에서 우리, 청춘과 잉여전, 기타등등에 대해서 어떤 얘기가 나왔는지 쿠키요정님께 마이크 넘겨보도록 하겠습니다.

구슬: 안녕하세요, 쿠키요정입니다. 백 개를 제작했습니다. 2쇄 들어가요. 그리고 <청춘과 잉여>전이랑 커먼센터를 중심으로, 또 초반에 <오늘의 살롱>전이 지난 4일간 단 하루도 빠지지 않고 우리의 대화에 나왔는데요. 물론 다른 요소들도, 하루도 빠지지 않는 요소들도 많이 있었지만, 기본적으로 자리에 모인 사람들은 <청춘과 잉여>전과 <오늘의 살롱> 전을 싸움 붙이고 싶어하고, 유능사를 욕합니다. 그리고 많은 의견이 여기서도 나왔지만, 똑같이, 기본적으로 만드시는 분들(당 좌담회의 패널들)의 의견, 그리고 보신 분들(관객)의 의견은, (여기서) 들으신거랑, 거의 똑같은, 거의 비슷한 얘기가 저희 4일 동안, 여기서 제가 들은 거랑 비슷하게 이어져서 깜짝 놀랐어요. 모두가 같은 생각을 하고 있어요. 그리고 같은 거가 필요하다고 생각하고 있어요.

뭐, 제가 개인적으로 <청잉>을 어떻게 봤냐고 하시면. 뭐, 힘들었어요. 1층 힘들고, 1층에서 막 ‘아~ 제발 이러지 좀 마셨으면 좋겠다’ 이러고 막 휘저으면서 올라가면 이제 뭐, 별로 연관없어 보이는 것들이 이어지고. 이자혜 씨로 확- 기화돼 버리는, 굉장히, 머릿속에서 확 날아가 버리는 전시였는데. 그래도 아까 싸움 얘기가 나왔으니까, 이런 <청잉>과 <오늘의 살롱> 중에 누가 이겼느냐고 하면, 저는, <청잉>은 아니예요. 저희 4일 동안, 그리고 여기까지 하는 게 좋을 것 같애요.

임근준: 아, 그러면 자연스럽게 사실 다음으로 넘어갈 거거든요. <오늘의 살롱>으로요. 두번째 생선이 <오늘의 살롱>이니까. <오늘의 살롱>에 대해서 사람들이, 어떤 면에서 <청잉>보다 낫다라고 의견들이 나오던가요?

구슬: 일단 다 모았다는 게 좋았고요. 특히나 청년 작가들의 작업을 다 모았다는 것도 좋았지만, 두 가지 의견이 재밌었는데, 작품을 너무 막 대해서 싫었고, 작품을 덜 막 대해서 싫었다고.

임근준: 두 개의 의견이 엇갈린다 이거죠?

구슬: 네. 엄청 많은, 너무나 많은 작업을 모아서 아예 살롱전처럼 평가를 하듯이 다닥다닥 붙여놨으면 더 좋았겠다는 게 하나의 의견이었고요. 또 하나는 작업이 공간을 돕는다는 생각이, 그런 생각을 지울 수 없고, 작업을 하나 하나 개별적으로 보여주기 위해서 이거가 설치가 되었다는 생각을 하기 어려웠다고 해요. 공간이 특이한 것도 있었지만 고려되지 않았다는 것도 분명히 느껴졌어요.

임근준: 자 그러면 이제 두번째 생선으로 넘어가도록하겠습니다. <오늘의 살롱>전 이야기를 해볼게요.

자, <오늘의 살롱>전은 정말로 많은 작가들을 모아놓은 전시였습니다. 게다가 이게 커먼센터의 공식 개관전이었지요. 작가 분들의 성함을 그래도 이야기 안하면 섭섭할 거 같애요. 한번 쫙 읊어보겠습니다. 강동주, 강서경, 곽상원, 구명선, 구지윤, 국동완, 권구희,권민호, 김덕훈, 김성윤, 김수연, 김쎌, 김예지, 김은진,김잔디, 김지선, 김현태, 김혜나, 김화현, 김희연, 노은주, 류은지, 박경률, 박광수, 박다솜, 박민하, 박정혜, 박현정, 박형지, 배윤환, 백경호, 백승민, 송민규, 심래정, 아댈라리, 안경수, 오승열, 오희원, 윤향로, 이보람, 이세준, 이수경, 이우성, 이윤성, 이은새, 이은실, 이재명, 이혜인, 이호인, 장파, 전진우, 전현선, 정아롱, 정주아, 정직성, 제니조, 조대원, 조상은, 조송, 조태광, 조희영, 진정윤, 차영석, 최윤희, 추효정, 한성우, 허수영, 호상근, 홍재진. 69인의 작가, 148점을 망라한 대형 전시였습니다.

자, 그런데 이제 이게 인구에 회자도 많이 되고, 호평도 받고, 또 그리고 처음으로 청년 세대를 중심으로 해서 한국 회화를 총망라하는 자리였기 때문에 어쨌든 전시 자체를 놓고 봤을 때는 시대성이 탁 드러났는데 그 이후에 담론을 만들어내는 일에는 실패했다고 볼 수 있습니다. 그래서 굉장히 아까운

전시예요. 일단 기본적인 컨셉은 보수적인 미술전시의 형태인 살롱을 서울의 낙후한 도심지 한가운데에 재현해낸다, 이렇게 알리바이를 내세워서 정말로 일종의 루인 포르노(Ruin Porn)이죠. 폐허 포르노라고 하잖아요. 페허 포르노. 망해버린 한국 미술계에 공허한 어떤 공통점을 갖고 있는 새로운 세대의 회화를 총망라했다 - 이건 효과만큼은, 전시 효과만큼은 드라마틱했습니다. 그런데 이게 결과적으로 놓고 봤을 때 마땅히 이어졌어야 할 세부담론 창출에는 실패했어요. 이게 사실, 역시 마찬가지로 기획자가 바빠서 문제가 발생을 한 거죠. 일단 전시보도자료에 공간 얘기가 많고, 구체적인 작가 소개, 이런 얘기들이 이어지지 않았기 때문에, 우리나라에서 이걸 기자들이 각자 알아서 취재해서 보도하는 건 있을 수 없는 일이예요. 그래서 대부분 보도도 공간 설립의 의의에 주목하는 수준에서 멈췄습니다. 그러니까 결국은 작가분들이 어떤 면에서는 공간이 새롭게 등장하는 데 있어서 일종의 불쏘시개 역할을 해주신 셈이 되었죠. 자, 여기에 대해서 그래도 디펜스를 기획자분이 하셔야 되니까, 다시 함사장님께 마이크 넘겨보겠습니다.

함영준: 일단은, 세부적으로 어떻게 진행이 됐는지를 다시 말씀드릴게요. 그, 저와 함께 이야기를 나눈 멤버들과 대화를 하기 이전에 김형재 디자이너와 저와 그 커먼센터 공간을 보면서 버릇처럼 했던 얘기는 '공간이 크니까 이걸 그림으로 다 덮어버리자'라는 생각을 했어요. 아까 쿠키요정 님께서 말씀하셨듯이 ‘덜 덮었다’ 라고 하시는데, 저는 150점 정도면 다 덮이리라 생각을 했죠. 근데 덮히지 않았죠. 그럼 다 덮기 위해서, 그러면 어떤 기준을 두고 작가 섭외를 해야 되나 라는 생각을 하게 된거는요. 처음부터 젊은 세대 회화의 특징이나 미술사적 담론같은 것들을 만들어내고자 하는 기획자스러운 생각보다는 조금 더 실무에 집중했었던, 제가 혼자 했기 때문에, 차를 타고 작품 받으러 다니고 그랬거든요. 그래서 한 69명, 아, 눈물이 나려고 그러네. 그래서 150점 조금 넘게 받았을 거예요. 한 작품에 몇 점씩 들어있는 것도 있으니까. 작가들 한테는, 작가분들이 오신다고 하시기도 했고. 전 오지 말라고 했죠. 오게 되면 좀 귀찮으니까. 제가 와서 걸겠다 라고 해서 작품 다 모아놓고 네 명, 김영나, 이은우, 김형재 씨 이렇게 네 명이 건거예요. 처음부터 의의가 한번 다 모아보자라는 거였고, 다 모은다는 건 끝도 없기 때문에 어느 정도에선 한번 끊었어야 했는데, 그런 선택의 순간들이 계속 자의적이었던 것 같아요. 그 안에서 말씀하신 대로 청춘, 소위 젊은 페인터들의 특징 같은 것들이 작가들 만나면서 어렴풋하게 머리에

들어오긴 했었는데 그것들을 조금 더 생각해서 확실히 잡았다면 어디에서 어떻게 끊고, 어떤 작가를, 반드시 어떤 작품을 가져오느냐, 이런 디테일한 측면에 신경을 쓸 수 있었을텐데. 전시 배치, 어떤 동선이나 이런 것들도 함께 고려해서 설치할 수 있었겠죠. 그런데 그런 것보다는 우선 다 모아야 된다는 생각으로. 그래서 아무튼 주변부터 제가 인터넷같은 걸로 텀블러나 이런 것들, 작가 분들 홈페이지로 봤던 것들, 그리고 저런 것들을 뒤져봤어요 - 금호 영 아티스트랄지, 이런 것들, 상 받았던 사람들이 어떤 사람들이 있었는지. 이건 올해 계획 얘기하면서 얘기를 좀 할건데. 아무튼 그런 식으로 여러가지 것들을 이야기해서 작가 명단을 만들고 주변에 친분이 있고 제가 개인적으로 좋아하는 사람들. 예를 들면 홍승혜 선생님이랄지. 이런 분들에게 추천 부탁을 드렸었죠. 그렇게 150점을 걸었는데. 여전히 굉장히 아쉬워요. 말씀하신 것처럼 도록 얘기가 있었는데 제가 개인적으로 도록을 찍을 만큼 부유하지 않기 때문에, 그런 사정들을 얘기하는게 좀 그렇긴 한데, 계속 PDF로라도 만들어 놓자고 작업을 하고 있다가, 언제 인쇄가 될지 모르니 중간에 끊기고, 글같은 것도 몇 개 끄적거려 보기는 했으나 제가 생업이 바쁜 관계로 그런 것들을 다 마무리를 못했죠. 근데 오늘의 살롱뿐만 아니라 모든 모든 전시들이 그런 식으로 진행되고 있는 것 같아서. 저는 그래도 1년 정도 했으니까 1년 정도는 안 하시고 혹은 기획을 하시고, 이런 거에 대해서 생각 있으시면 좀 여유를 갖고 정리해서 준비해서 정리하고, 준비해서 정리하는 텀을 잘 만드시리라 생각하는데. 저는 그런 것들이 좀 부족하지 않았나. 굉장히 아쉬움이 많이 남습니다.

그정도구요. 공간이 워낙에 쎄가지구 뭐. 뭘 걸어도 티가 안나고, 아 한가지 더 말씀드리면. 아까 임근준 선생님이 불쏘시개 얘기를 하셨는데. 결과적으로 좀 그렇게 됐어요. 그래서 제가 젊은 세대 작가들의 경향이나 이런 것들을 기자들 개인적으로 전화해서 말씀을 드려도, 사실은 그분들은 다 88만원 세대에 관심이 많으시기 때문에, 기사들이 그렇게 나오는 걸 제가 포기하게 된 부분도 있었고. 아, 그러면 그냥 항상 오는 영등포, 왜 영등포냐, 뭐 어떻게, 젊은 작가들이 어떻게 살고 있느냐에 관심이 있지, 젊은 작가들이 그리는 그림의 경향에 대해서는 관심이 없거든요. 그래서 그것들이 기자들 몇명을 만나면서 제가 막 이야기를 하면서 머릿 속에 정리되는 계기라도 있었으면 좀 더 정리하면서 나아갈 수 있었을텐데 그런게 안 되서 좀 아쉽습니다.

임근준: 사실, 전시를 기획할 때, 특정한 키워드나 담론을 던지지 않으면 욕을 덜 먹는 경향이 있습니다. 그런데 이제 <청춘과 잉여>처럼 포맷을 정하면, 전시의 결과와 질에 상관없이 욕먹기 딱 좋죠. 그럼 담론 차원에서는 남들에게 불쏘시개가 되면서 본인들은 마음에 상처를 입고 다음 단계로 가는, 아름다운, 사실 미술계의 기본적인 패턴이라고 볼 수 있는데. <오늘의 살롱>이 욕을 덜 먹는 것은 참여 작가분들이 골고루 불쏘시개 역할을 아웃소싱 받으셨기 때문에 특별하게 어떤 한 군데에서 화가 빵 터진 지점이 없는 거죠. 사실은 전, 비판을 하자면 <오늘의 살롱>전이, <청잉>보다 약간 더 칭찬을 받아야할 지점은 딱히 없다고 생각해요. 하지만 어쨌든 근본적으로 키워드를 뽑아내려면 낼 수가 있습니다. 그건 이 시대의 화가들이 추상작업을 하건 구상작업을 하건 바로 내가 직접 두눈으로 보고 경험한 걸 그려내는 게 아니라, 미디어 테크놀로지를 통해서 재매개된 환경으로 본 것. 그것에 영향을 받아서 그림을 그려내고 있기 때문에 그림에서 공통적으로 드러나는 어떤 공허감이 있다는 건데, 이게 보면 우리나라에서 열린 <오늘의 살롱>전에서만 연구주제, 테마(Theme)로 등장한건 아니예요.

최근 몇년동안 해외 회화게에서도 같은 현상이 벌어지고 있고 이걸 점검하는 전시가 여러개 있었습니다. 특히 북미에서는 2D와 3D를 둘다 이미지로 간주해서, 뒤섞으면서 추상작업을 연계하는 작가들이 대거 등장하게 되었고 이들을 점검하는 소규모 뮤지엄 전시가 두 개 정도 있었고, 이것을 회화 차원에서 역사적으로 갈무리하는 전시가 지금 MoMA에서 열리고 있죠. <The Forever Now: Contemporary Painting in an Atemporal World>라고 해서 주제어로 내세운건 무시간성입니다. Atemporal Reality, 그러니까 이 시대는 시대성이 없고 과거에 벌어졌던 역사적인 자료들을 비역사로 간주해서 컨텐츠로 내가, 화가가 내 마음대로 재조합해서 새로운 시공간을 창출한다고 하는게 우리시대 회화의 특징이다라고 하는 전시를 내세워서 역시 엄청나게 욕을 먹고 있죠. 모든 리뷰마다 담당 큐레이터인 홉트먼 씨가 정말 미친듯이 까이고 있는 전시가 되겠습니다.

어쨌든 우리 큐레이터 역할을 맡았던 함영준씨가, 딱히 역할이 큐레이터가 아니었기 때문이었기 때문에 담론 생산에서는 어떻게 보면 한 발을 뺐다고 볼 수도 있는데. 결과적으로 청년 미술계에 과제로 남아있는 상황이예요. 그러면 오늘 나오신 다른 분들이 <오늘의 살롱>전을 어떻게 보았는지, 우리 시대 회화의 특징에 초첨을 맞춰서, 전시 자체 말고, 이야기를 해보면 어떨까 하는 생각이 있습니다. 먼저

현시원 선생님께 여쭤보고 싶어요. <오늘의 살롱>전을 미끼 삼아서 얘기 하자면 우리 시대 청년 작가들의 회화에서 보여주는 중요한 특질, 방법론이 어떤 게 있을까요? 시각성 차원의 특징이라고 하면 뭐가 있을까요?

현시원: 제가 계속, <청춘과 잉여>에 대한 생각을 계속 머릿속에서 하고 있어서…

임근준: 그러면 그 말씀을 먼저 해주시겠습니까?

현시원: 아, 그래도 되나요? 흐름을 끊는 것 같은데. <청춘과 잉여>는 큐레이터로서 항상 궁금하게 생각하는게, 보도자료를 얼만큼 열심히 써야되는가를 의문하게 되는게 있었는데요. 보도자료를 보고 조금 깜짝 놀랐어요. 왜냐면 한동안 기피했던 단어들이 많이 올라와 있긴 했었거든요. 아시아와 페미니즘? 이런 단어들? 그런데 전시를 보니까 보도자료보다 훨씬 좋았어요. 그게 <스펙트럼-스펙트럼>의 공간에서 작가들에게 공간을 되게, 공간에 대한 차별이라고 해야 될까요? <스펙트럼-스펙트럼>에서 굉장히, 어떤 로비에 전시를 한다거나 하는 공간적인 차별이 있었던 것 같은데, 청춘과 잉여전에서는 눈으로 보는 경험이 훨씬 좋았어요. 그게 공간 배치 때문인지, 아니면, 단적인 예로 저는 김영글 작가님, 함부로 얘기하면 실례가 될 것 같긴 하지만, 훨씬 더 좋은 작업 하실 수 있을 것 같은데 왜, 항상 답답함 같은게 느껴지는 작가분 중에 한 분이었는데 작업이 되게 좋았어요, 이번에. 그래서 그냥, 보도자료에서 약간, 단어가 너무 조금 앞서간다는 느낌이, 전시를 보고 좀 더 낫게 생각하게 되었고. <청춘과 잉여>라는 제목도, 아 되게 ,이 두 분의 취향이라고 생각했거든요. 근데 약간 남들이 싫어하는 걸 알고 하신 것 같은 전략적인 판단? 그니까, 싫어하는 사람이 있을 것 같은데 그냥 한 거 같다라는 생각 들었어요. 그래서, 전시를 디테일하게 보진 못했는데 굉장히 생각할 거리가 많았어요. 그래서 논문 쓸, 2008년도, 2009년, 2010년도까지는, 뭔가 2000년대 역사를 공부하면 할 수 있겠다 생각했었는데, 요즘에는 계속 미술사라는 걸 어떻게 공부해야 되나, 많이 공부를 못하고 있었던 것 같은데 <청춘과 잉여>전 보면서, 생각해보고 싶은 게 있었고요.

선생님께서 아까 질문해주신 <오늘의 살롱>전은요, 화이트 큐브에서 봤던 작업들보다 몇 가지 작업은 커먼센터에서 보는게 훨씬 좋은 거예요. 그게 되게 신기한 경험이었어요, 저에게는. 저 스스로도

부지런함이 부족해서 작가들 스튜디오에 직접 못가보는 경우가 많고, PDF가 너무나 싫어요. PDF는 그나마 나은데 파워포인트가 너무 혐오스러울 때가 있거든요. 넘어가는, 그 슬라이드 넘어가는거. 머리가 너무 아픈데. 파워포인트로 봤을 때 작업보다 실제로 봤을 때 실망스러운 경우가 많아요, 많다고 전 느꼈어요. 근데 커먼센터는 공간이 너무 후지기 때문에 역전돼서 그림이 되게 좋아보여서, '아, 내가 좀 눈이 이상했구나', 내 눈을 이상하게 만드는 게 있었고, 선생님 질문하신 거에 딱 답변이 될거 같지는 않은데요. 그, 한때는 아파트 많이 그리고, 공통된 주제들이 있다가 지금은 그런게 없는 거예요. 뭘 해야 되나, 그러면은 개인이 흥미로워야 되는 거예요. 입양을 당했다거나, 아까, 이상하게 경험하는 자아, 개인이라면 이상한거 할 수 있을거 같은데, 너무 경험이 다 스마트폰이고, 경험이 되게 비슷하니까, 그림이 되게 비슷해요. 그건 주제가 비슷한게 아니라 기분이 비슷한거 같아요. 기분이 나쁘지도 않고, 좋지도 않고, 그냥 오늘을 사는 기분? 근데 그 그림에 대해서 뭐라고 해야 될지. 약간 우울감이 감도는 미색이 확실하게 연애하는 것도 아니고 결혼한 것도 아니고, 되게 이상한 상태의 감성이 있거든요. 그거는 남자도 여자도 아닌 중성의 상태 같기도 하고. 그러니까, 같기도 하다라는 말을 스스로도 너무 많이 쓰고 있는 것 같은데요, 같기도 하다? 라는 거 같습니다. 죄송합니다. 제가 약간 좀 말을 이상하게 하는...

임근준: <청춘과 잉여> 팀에서 하실 말씀 있을 것 같아요.

현시원: 보도자료 되게 열심히 쓰셨죠?

안대웅: 보도자료는 사실, 저희가 90% 정도가 뉴 프로덕션이다 보니까 마지막까지 무슨 작업인지 대략은, 중간 과정을 보긴했지만, 어떤 모양일지 사실, 모르는 상태에서 쓸 수밖에 없었어요. 그래서 말이 추상적이 되고 예상해서 쓰게 되고, 그런 지점이 있었거든요. 그런 것들을 전시 서문이나 카탈로그 같은 것들, 도록이 그때 딱 나와서 해소가 됐었으면 좋을 텐데. 좀 그런 사정이 못 되어 가지고 관람객 분들께도 좀 죄송스러운 마음이 지금도 많고요. <오늘의 살롱>에 관해서 간단하게 말씀드리자면. 뭐랄까요, 그림이 너무 많아가지고 정확히 생각은 안나는데, 그런 느낌이었어요. 그림 색깔들이 굉장히, 인스타그램의 필터를 끼운 것 같은 색감이라든지, 약간, 사진과, 사진이 아니라, 대상을 그렸을 때, 대상을 그렸다는 그림이 있으면 그 그림과 대상과, 대상을 바라보는 거리 자체가 뭔가, 핸드폰으로 사진을 찍는

정도의 거리 같은 것들이 이제 물체의 크기나 그런 것들에서 보였던 것 같기도 하고. 그런 점이 저는 사실 좀, 새로워 보이긴 했지만 딱히 좋아 보이지는 않았어요. 그런 감성들이. 굉장히, 뭐지, 눈으로 보고 있지만 눈, 겉에 뭔가 얇은 레이어 같은 것들이 씌워져서 필터링 하면서 들어오는 느낌을 받았던 거 같애요.

임근준: 패널 여러분들 가운데서 특별히 우리 시대의 회화, <오늘의 살롱> 전 관련해서 하고 싶은 말씀이 있는 분이 있나요? 안 계십니까. 지금 계속 보면은 말씀을, 마이크를 넘기면 이야기가 헛돌아요. 워낙 방대한 전시라 그런 것도 있겠지만 특별한 비평적 포인트가 있을 것 같은데요. 이게 한국 현대미술계에서 계속 이야기가 되고 있지 않아요. 없으십니까, 혹시? 교역소.. 혹시 하고 싶으신 말씀, 회화에 관심 없으신가요? 관심 없으세요? 반지하는 하실 말씀이 있는 것 같은데, 그럼 말씀 한번 들어보겠습니다.

(머뭇거리는 반지하 1호.)

임근준: (마이크) 그냥 켜신거예요?

돈선필: 에. 일단, 관리자 2번(박현정)은 생업에 종사하러 먼저 갔습니다. 저는, 박현정 작가가 <오늘의 살롱>전에 참여해서 옆에서 지켜 봤었는데요. 진행 과정에서는 전 긍정적이었어요. 일단 함영준 씨가 한 분 한 분 작업실 다 찾아다니시면서 만나고, 엄청 귀찮은 작업을 직접 하시는 거 보고 그게 좀 감동적이었고. 그리고 막상 이렇게 어떤, 관계 없이 모든 그림 그리는 작가들을 한 자리에 모았다는 게 인상적이었는데, 한편으로는 그 모으는 과정이 일단, 아까 말씀하셨다시피 많은 걸 채운다, 거기에 좀, 목표 지점이 있어서. 그림을 모으는 건 좋았는데, 거기에 기준을 갖고 젊은 작가들의 비평적 맥락이나, 읽어가는 재미가 있어서, 그게 전반적으로 다 다른, 어떤 부분은 평평한 작업들이 넓은 공간에, 150점 가까이 되는 많은 작품들이 같이 있으니까 그런 부분에서는 좀 좋았던 것 같습니다.

임근준: 자, 그럼 이야기가 헛도니까 할 수 없이 넘어가도록 하겠습니다. 회화 부분은 사실은 그래서, 귀찮은 일이시겠지만, 커먼센터에서 새로 기금 신청을 하신 다음에 출판 프로젝트로서 돈을 좀 얻어내신

다음에 구체적인 논점들을 원고 청탁 하시고, 비평문들을 뽑아내신 다음에 그걸 가지고 다시 한번 이걸 후결산하는 기획 자리가 필요한게 아닌가 하는 생각이 들어요.

함영준: 네, 뭐, 말씀하신대로 좀 기획 중이구요. 출판사도 실제로 만나러 돌아다니고 있으니까요. 내년에 좀 구체적으로 성과물이 나오면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.

임근준: 그러면 이제 다음으로 이야기를 옮겨 보겠는데요, 자, 사실, 지금 오늘 이렇게 많은 분들 오셨고 전시 이야기도 나오고 각 프로젝트 팀들 이야기를 나눠 보겠습니다만. 결론부터 후딱 당겨서 말씀 드리자면 이게 청년 예술계 활동 양상이나 작가군의 대두, 이것도 질과 양 모두에서 괄목할 만한 새로운 약진이 분명히 2014년에 있었고, 그 이전부터도 있었지만. 그리고 올해 열렸던 아트 스펙트럼과 젊은 모색전을 보면, 세대 교체에 가속이 붙은 걸 확인할 수 있어요. 그러니까 1970년대 중후반생 작가들에서는 세대 교체가 지지부진했던 것에 비해서 최근에 와서는 1980년대생 작가들과 과감하게 세대 교체가 이루어지고 있는 걸 확인할 수 있습니다. 그런데 1990년대 같았으면 이런 세대교체가 이루어졌을 때 기성 미술계가 긴장하고 이 사실을 인지하고 이게 구체적으로 주류 미술계의 양상까지 변화시켜 왔던 것, 그런 일들이 벌어졌다고 한다면, 지금은 그렇지가 않아요. 보면 구세대의 인물들, 지금 현재 주류 미술계를 이끌고 있는 1960년을 전후로 해서 태어나신 분들은 새로운 세대가 등장한 것에 대해서 알고 있지 못하거나, 혹은 안다고 하더라도 나의 삶의 방식이나 활동 방식을 수정할 필요는 못 느끼는 상황이 바로 2014년의 상황이라 할 수 있습니다. 그렇기 때문에 신진작가들의 전시가 굉장히 많았음에도 불구하고 이게, 신진 작가를 위해 마련된 프로그램 이외의 영역에 이 작가들을 초청하거나 이 작가들이 우리 내일의 주류 작가라고 인정해서 특별히 주목하거나 하는 일이 벌어지지 않는거죠. 예를 들어서 올해 2014년에 광주, 부산, 서울에서 비엔날레가 열렸고 해외에서 대거, 주요 미술인, 큐레이터들, 평론가들, 기자들이 왔지만 젊은 작가의 작업실을 방문했다는 얘기를 들어본 적이 없습니다. 1990년대는 그렇지가 않았어요. 1990년대에는 해외에서 하랄트 제만같은 큐레이터가 오면, 당연히 젊은 작가 중에서 훌륭한 작가가 누가 있느냐 묻고 그 작가 작업실을 방문해서, 스튜디오 리스팅을 통해서, 그 작가의 작업, 준비하는 작업을 보고 해외 전시로 연결되는 새로운 약진들이 이루어졌는데, 지금은 그렇지 않은거죠. 그렇기 때문에 보면, 새로운 종류의 유리 천정(Glass Ceiling)이라고 할까? 젊은 작가가 주류 미술계로

올라갈 수 없는, 어떤 유리 천정이 존재하는 것 같은 묘한 상황이 지금 2014년에 모습이라고 생각해요. 저는 올해 세대 교체가 실제로 이루어졌다고 생각합니다. 그런데 그걸 주류 미술계에서 인정하고 있지 않다 뿐인거죠. 자, 그러면 올해의, 구체적인 내용으로 들어가서. 올해에 열렸던 청년 작가들의 개인전 가운데에서 정말 우리가 기억하고 주목하고 더 이야기해야 될 것들이 무엇이 있었는지, 기억에 남는 신인으로 누굴 꼽을 수 있는지 쫙 돌아가면서 이야기해 보도록 하겠습니다. 먼저 교역소에 마이크 던져볼게요. 교역소 기획자 세 분은 올해 열렸던 주요 미술계 행사들 가운데서 이 작가는 정말 훌륭하다 하고 기억에 남는 사람 누굴 꼽을 수 있겠습니까.

김영수(교역소): 윤향로를 꼽겠습니다. 인사미술공간에서 전시가 10월 달에 있었고, 비교적 최근이라 기억에 남는 것 같은데. 그, 좀, 새로운, 어떤, 접근, 아니 새로운 감각 같은 걸 보여준 거 같아요. 그러니까 전에 얘기를 몇번 했었는데 윤향로 씨가 어린 친구들을 가르친대요. 고등학생이나 초등학생이나. 이런 친구들을 가르치는데, 고등학생 친구들만 해도, 계속 컴퓨터를, 어렸을 때 부터 인터넷을 하고 컴퓨터를 하던 친구였음에도 불구하고 포토샵 같은걸 켜면 할 줄을 모른다는 거죠. 지금 핸드폰 앱을 켜면 바로 모든 것들이 다 나오잖아요. 근데 포토샵 같은 경우에는 켜면 새로운 파일을 불러와야 하고, 그런 것들에 익숙하지 않다는 거예요. 그러니까 굉장히 다른 감각을 갖고 있는 친구들이다. (라고 윤향로가 말했다고) 그런데 그런 것들이 작업이랑 연결되는 부분이 있는 것 같았어요. 작업들을 해체해서 풍경화라고 주장한다거나, 그런데 그걸 풍경화로 인식하는 부분이라든가. 아님 최근에 국립현대에서 했던 젊은모색 역시도 어떤 영화의 짧막한 부분들, 인터넷에 돌아다니는, ‘짤’이라고 하죠, 움짤들을 모아서 하나의 서사를 보여주는데 그게 하나의 서사로 인지가 되느냐 안 되느냐의 문제. 그니까, 주인공이 계속 바뀌잖아요, 모든 것들이. 그럼에도 여기 앉아있는 대부분의 젊은 사람들은 그런 것들이 하나의 서사라는 걸 인지하고 있겠지만, 조금 나이가 있으신 분들은 힘들어하는 부분도 있었고. 그런 것들을 직접적으로 보여주는 부분들이 있어서 굉장히 주목할 만한, 전시가 아니었나, 생각을, 짧게나마, 했습니다.

임근준: 다음 번으로는 케이크 갤러리. 올해의 주목할만한 신인으로 누굴 꼽아 주시겠습니까?

윤민화: 네, 저는 완전히 신인은 아니지만 조현아 작가를 꼽고 싶은데요. 조현아 작가는 작년에 난지에 입주해 있을 때, 난지 오픈 스튜디오 때 갔다가, 그 작가를 전에는 몰랐어요. 그 스튜디오에 설치한

오브제만으로 제 마음을 찌르는 듯한 느낌이 있어서 리서치를 해봤는데 은근히 자료가 없더라구요. 그래서 굉장히, 신인이라고 생각했는데, 올해 되게 전시를 많이 하셨어요. 신한갤러리 신진작가 공모전 되셔서 제가 기억하기로 상반기에 개인전 하셨고, 중간에 사루비아에서도 개인전을 하셨고, 며칠 전 인미공에서 사운드 아트 프로젝트를 하셨는데. 재작년에 제가 인상깊게 봤던 스튜디오 한 켠에 있던 오브제에서 뭔가, 이 작가 개인전을 많이 해서 보고 싶다는 생각을 했는데, 그걸 제가 기다린 걸 알고 계셨는지 올해 많은 활동을 해 주셔서 다 쫓아다니면서 봤는데, 사실, 어려워요. 그 오브제들과 빛과 설치들이, 저도 기획자로서 어떻게 받아들였다, 이해했다고 말하기 부끄러울 정도로 아직 감각적인 상태인데 한번 전시를 하시거나 사운드 프로젝트를 하시면 꼭 한번 가보셨으면 좋겠는, 추천하고 싶은 작가입니다.

돈선필: 저는 강정석 작가를 꼽고 싶습니다. 이번에 인미공에서 두 번째 개인전을 하는데요. 첫 번째 개인전에서는 되게, 그냥 물음표 찍는 전시였던 거 같아요. 어떤 세대론을 긍정하건 부정하건 그 프레임으로 작업을 끌어나가는 걸로 봤었는데, 이번 개인전은 많이 달랐던 거 같아요. 어떤 친구들과의 관계에서 벗어나서 현재 자신을 말하기 위한 장치로서 전지적 스마트폰 관점? 이런 걸 제시하면서 다른 탈출구를 제시했던, 개인적으로 어쨌든 흥미로웠던 작가였습니다. 그래서 앞으로 어떤 식으로 전개될 수 있을지는 모르겠는데 계속 지켜보고 싶은 작가였습니다.

임근준: 자, 옆으로 또 가볼까요. 유능사.

최정윤: 또 저희 전시 얘기를 약간 해보자면은, 두 작가를 제가 꼽자 이자혜 씨랑 이상훈 씨를 언급할 수 있을 것 같아요. 다른 전시 때는 하반기에 못봐서, 지금 말씀하시는 개인전들은 놓쳤어요. 제가 지금 꼽는 게 전체를 다 본 상태가 아닌 점에 부족함이 있겠지만 이자혜 씨나 이상훈 씨의 특징적인 지점으로 제가 꼽을 수가 있다고 한다면, 자혜 씨는 웹툰을 기반으로 활동을 하다가 지극히 개인적인 욕망 같은 것들을 적극적으로 드러내는데 두려움이 없고, 자신이 좋아하는 것은 털짐승, 음식, 보석. 이렇게 단순한 것들로 얘기하는 것에도 두려움이 없고, 성적 욕망이나 질투 같은 개인적인 감정들이 어떤 면에서 희화화되고 어떤 면에서는 강조되면서 표현하는, 그런 (작가 개인의) 캐릭터 자체가 새로운 인물이었다고 생각되고. 이상훈 씨같은 경우에는 뭐든지 예술이 될 수 있는, 다원주의 시대의 종말과 가치 있다고 여겨지는, 혹은

더 이상 새로울 게 없다고 비난하는 회화에 있어서의 방법론을 재창안하려는 시도를 하고 있고. 그것이 자신이 만들어낸 세계를 구축하고 거기에서 2차 생산물로서 페인팅을 추출해내는 형태, 구조 자체에서의 새로움이 도출된 작가라고 생각하고 있습니다.

안대웅: 아까 선필씨가 강정석 작가 얘기 했는데. 저는 전시 오픈하고 강정석 작가의 작품을 봤어요. 되게 재밌게 봤는데. 이유는 정말, 아까 말씀하셨듯이 전지적 스마트폰 시점이라 말씀하셨는데, 미디어 안에서 의식이 흐르는 듯한 정도의 새로운 방식의 리얼리티 같은 것들을 굉장히 적극적으로 작업 안에 녹여서 풀어냈다는 점에서 특징적이다 라는 생각을 했었고요, 한편으로는 그런 것들이 정석 씨랑도 얘기했지만 이게 과연 우리가 긍정할 수 있는 새로운 주체인가라고 했을 때는 조금 더 지켜봐야겠다는 생각을 했어요. 마치, 작업을 보신 분은 아시겠지만 테크노적인 사운드와 왔다갔다 하는 디지털 이미지들이 현실과 계속 복잡하게 교차하면서 굉장히 정신분열증적인 산만한 세계관 같은 것들을 작품에서 보여주고 있어요. 굉장히 거리감 없이 현실과 디지털 세계를 밀착해서 보여주고 있는데, 그 자체를 굉장히 비판적인, 거리감 없이 완전히 ‘나 잉여야! 잉여인데 어떡할거야’ 하는, 이런 방식? 그런 방식의 자기를 긍정해 버리는 차원의 태도를 갖고 있다는 느낌을 받아서, 조금 거리감 같은 것들이 필요하지 않을까, 앞으로. 그렇다면 작업이 어떻게 전개될까 하는 생각을 했었어요.

현시원: 올해 개인전을 아주 많이 보진 못했는데요. 약간 뻔뻔스럽지만 시청각에서 했던 이수성 작가 전시도 저는 개인적으로 되게, 올해 언급하고 싶은 전시고요. 근데 이수성 작가님이랑 전시할 때 논의를 많이 했던 것이, 과거에 했던 - 2009년도 부터의 본인이 하셨던 작업들을 거기서 하나씩 단서들을 끌어와서 신작을 하게 된 작업이었어요. 근데 보면 관람객들이나 많은 분들이 이수성 작가님의 포트폴리오가 전시장에 있었으면 훨씬 더 전시를 재밌게 풍성하게 볼 수 있을 게 분명했거든요. 근데 이수성 작가님과 저는 포트폴리오를 놓지 않기로 결정했어요. 그건 수성 씨의 다음 번 작업을 더욱 기대, 누군가가 다음 번 작업에 계속 관심을 가질 것이기 때문에, 그 누군가가 다음 번 큐레이터나 비평가가 포트폴리오를 아주 꼼꼼하게 볼 수 있는 기회를 더 의미있는 순간을 만들지 않을까 생각했거든요. 지금 이게 맞았는지는 모르겠어요. 틀렸던 것 같기도 하고요. 그러니까 과거 작업에서 왔는데 어떤 요소에서 왔는지 알면 훨씬 더 이번 전시에서의 독해될 수 있는 부분이 많이 있었을 거란 생각이 들고,

시청각이라는 공간이 되게 한계가 되었던 부분이 있었던 것 같아요, 너무 천장도 낮고 여러가지 요소가, 수성 씨께서 공간을 꽉 채웠을 때 시청각이 아니라 다른 공간이었으면 어땠을까 하는 생각이 들고요.

짧게나마 그냥, 되게 좋다라고 느꼈던 건 신인은 아니신거 같은데, 김민애 작가님의 두산갤러리 전시가 되게, 되게? 되게 좋았습니다. 그 전시도 과거 작업을 보여주시는 건데. 뭐라고 해야 할까요? 다음 번 작업이 되게 궁금해지면서 김민애 작가님 과거 작업을 참조하고, 조건으로 걸지만 그 조건이라는게 소비되지 않고 계속 그 작가님의 전시를, 전시 자체를 되게 흥미로운 문법으로 만드신 거 같아서 김민애 작가님의 전시가, 신인은 아니지만 기억에 남습니다.

함영준: 저는 사실 전시를 보면 이건 뭐, 이 전시는 이래서 좋고, 저 전시는 이래서 좋고, 이렇게 봅니다. 뭐, 물론 글을 쓸 떄는 좋은 얘기 잘 안쓰는데. 그런 의미에서 올해 제가 좀 신기하게 봤다고, 아까 임근준 선생님이 잠깐 언급하셨던 무시간성, 그러니까 사실 그게 회화에만 국한되는 문제가 아니라, 그리고 미술에만 국한되는 것도 아니라 전, 무언가 창작해내는 이런 영역에서는 전부 다 소스를 과거에서 채집해서 쓰는, 자기가 직접 경험한 것이 아닌 것을 마치 자기의 경험처럼 받아들여 쓰는 것들. 물론 지금 현재 만들어지는 블록버스터 영화들도 다 마찬가지구요. 그런 것이 2014년의 나름 키워드처럼 느껴지는데요, 2013년, 14년. 그 직전까지만 해도 대부분의 회화 작가들은 어떤 폐허 페티쉬같은 거 - 그래서 의제가 굉장히 빨리 바뀌는 느낌이었어요. 불과 2, 3년전에 아파트 그리던 사람들을 지금 보면, 불과 2, 3년 전임에도 불구하고 '아직도 아파트 그리나?'하는 생각이 조금씩 들기도 하고.

그래서 아까 언급됐던 윤향로 작가 개인전 재밌게 봤고요, 강정석 작가의 전시도 재미있게 봤는데, 그 개인전은 굉장히 뭔가 불쾌했어요, 뭔가. 기분이 좀, 편하게 그냥 얘기를 하면, 어떤 사람과 대화를 하는데 그 사람의 말투나 이런게 툭툭 던져나오는 이상한 느낌 같은 거? 그런 것들이 사람을 되게 불쾌하게 하는 전시였는데 보고나서 생각해보니 그런거를, 이런 의제를 다루고 있는 사람이 별로 없는 거예요. 그래서 윤향로 씨는 그거의 약간, 좀 현대 미술스러운 그런 모습이라면, 강영석 작가는..

임근준: 미녀이시기 때문예요. 죄송합니다.

함영준: 강정석 작가의 작품을 불쾌하게 느끼는 제가, 이게 맞는건가? 저도 이제 나이가 조금씩 먹어가고 있는 건가? 이런 생각도 조금 개인적으로 하게 됐고요. 그리고 아까 무시간성 얘기를 하면, 박경근 작가가 찍은 <철의 꿈> 같은 영화도 사실 예전에 영상 서사시라고 하면 굉장히, 어떤, 편집을 중요하게, 리드미컬하게 영상을 다 붙이고, 거기에 음악도 효율적으로 전달하려고 노력을 하는데. 저는 그 영화를 보면서 마음이 굉장히 헛헛하고 공허하고, 뭔가 이상한 이미지들이 계속 오가긴 하는데 그런 이미지들이, 뭐랄까요, 약간 클립아트 붙여놓은 느낌이 들었기 때문에. 제가 좀 이상하게 여겼던, 지급 언급하는 전시나 작품들을 올해 가장 의미있는 작업이라고 생각합니다.

임근준: 그러다 보니, 일단, 어쩌다 보니 대표 작가들을 한 번 뽑게 되었습니다. 윤향로, 조현아, 강정석, 이자혜, 이상훈, 이수성, 김민애. 이렇게 이야기가 나왔어요. 여기에서 다음 번 주제로 제가 준비한 내용이 자연스럽게 연결될 수 있겠는데요, 그게 바로 올해 등장한 한국 현대 미술계의 특징 가운데 하나가 영상 작업 하시는 분들이, 그간 한국 현대 미술계에서의 영상 작업들이 중구난방의 방법론을 가지고 굉장히 자유시적인 면모들을 갖고 있었다고 하면, 지금 새로 등장하는 젊은 작가 분들은 과거와 달리 상당히 말이 되는 논리적인 작업 구조를 갖고 있다는 거죠. 그를 대표하는 케이스가, 올해 영상 작업으로 성취를 거둔 사람은 박경근 감독 정윤석 감독, 그리고 역시 강정석 씨. 이렇게 3인인 것 같습니다. 특히 박경근, 정윤석 이 두 분은 영화의 형태로 작업을 만들어서 영화계에서, 사실 영화가 아니죠, 얘네가. 영화인 척 하는 현대 미술인데. 이걸 영화계에 낑겨 넣어서 일단 해외 영화제에서 큰 상을 타고 그걸 빽 삼아서 개봉관에 작품을 걸면서 희한한 비평적 효과를 거두는 데 성공을 했습니다. 그래서 보면 이들의 공통점이라고 하면 셋 다 말하고자 하는 바는 다르지만 촬영한 자료와 파운드 푸티지 등을 데이터베이스로 만들어서 자기 데스크톱에 늘어놓고 포스트 프로덕션 과정에서 이리 붙이고 저리 붙이고 하면서 자신만의 새로운 메타-구조 영화를 만드는데, 그 영화가 기본적으로는 헛서사. 어떤 서사처럼 보일 수 있는, 독해될 수 있는 구조를 갖고 있기 때문에 기존의 영화와는 상당히 다른 비평적 효과를 발생 시키고 있다, 이렇게 볼 수 있습니다. 그래서 보면 박경근 감독하고 정윤석 감독의 영화는 굉장히 리뷰도 많이 되고 주목도 많이 받았습니다만, 역시 오늘 가장 이야기 많이 나오고 있는 강정석 작가의 경우는 역시 미술 전시다보니까 본 사람도 적고 이야기가 비교적 활발하게 되는 건

아니었습니다만. 저도 사실 이 전시를 봤을 때 처음 든 감각, 느낌은 뭐였냐면 '아, 정말 기분 나쁘다'였어요. 엄청나게 불유쾌한 전시였거든요. 자, 근데 그걸 왜 그런가 생각해 볼 필요가 있는 것 같아요. 보면 미국에서 마이크 켈리(Mike Kelley)란 작가가 등장했을 때 반응도 일단 '기분이 더럽게 나쁘다', '이 더럽고 못 생긴 것도 미술인가'라는 것이었는데, 한국에서 사실 그런 작가를 본 적이 없어요. 그런데 강정석 씨의 올해 전시 <베이포-X와 홈비디오>를 봤을 때의 느낌이, ‘이게 뭔가? 일단 기분나쁘다.’ 방법론적으로 봤을 때도 엄청나게 특성 세대가 공유할 수 있는 특정한 이야기, 그러니까 늙은이들은 경험해보지 못한, 아프리카 방송이나 이런 걸 경험해 보지 못하면 절대 알 수 없는 코드가 있고, 아까 이야기에 나왔듯이 정말 스마트폰만 사용하고 컴퓨터를 사용하지 않는 세대들은 포토샵이나 기타 편집 프로그램을 아예 써본 적이 없기 때문에 레이어 감각이 또 없어지고 있죠, 아예, 젊은 세대들에서는. 그런데 그런 특정한 감각이 강정석 씨 작업에 있기 때문에 과연 이 작업이 10년 뒤에도 남들에게 독해될 수 있을까 생각하면, 여기에 대해서 퀘스쳔 마크는 딱 붙거든요. 그래서 올해 등장한 영상 작업들에 대해서 한번 좀 이야기해보고 싶은데, 패널들에게 마이크 돌리기 전에 여기서 다시 한번 요정님께, 쿠키요정 님께 여쭤보고 싶어요. 쿠키요정 님 행사에서는 이런 영상 작업들에 대한 이야기는 안나왔나요? 궁금합니다.

구슬 : 강정석 씨에 대해서는 전시로서, 작가로서 많은 이야기가 나왔어요. 근데 어떤 부분을 여기에 대해서 말씀드려야 할지는 사실, 지금 잘 모르겠어요. 어떻게 설명을 해야 할까요. 사람들이 모여서 자기가 뭐, 어떤 영화를 보고 영상을 보고 전시를 보고, 그런 것에 대한 감상을 나누는 자리고 거기에 대한 의견이 다각에서 개인의 시점에서, 한 가지 비슷한 의견으로 귀결되긴 하지만, 그걸 여기서 풀어서 설명해 드릴 수 있을 건 아닌거 같애요. 분명 얘기가 나오고, 중요하게 여겨지고 있어요.

임근준: 자 여러분 듣느라 괴로우시죠? 관객 여러분들께 마이크를 돌려볼까 합니다. 올해 등장한 새로운 영상작업들의 예인, 일단 여기서 여론 조사를 한번 해보고 넘어갈게요. 철의 꿈하고 논픽션 다이어리하고 강정석 작가 개인전 세개를 순서대로 여쭤볼께요. 일단 철의 꿈을 보신 분? 논픽션 다이어리 보신분? 오, 이건 많이 보셨네요. 자극적인 주제가 좋군요? <베이퍼-X> 보신 분, 강정석 작가 개인전? 아, 이것도 많이 보셨네요, 생각보다. 그럼 세 개 다 보신 분? 자, 셋 다 보신 분들께 마이크 넘겨보겠습니다. 이

전시들에서 드러난 우리 시대 공통적인 시각성, 뭐라고 생각하세요? 말씀 하실 분 계십니까, 셋 다 보신 분 가운데서? 우리 시대의 공통된 영상 어법의 특징이라고 하면 뭐 다. 말씀하실 분 안 계십니까? 셋 다 보진 못하셨어도 난 할 말이 있다(는 분)? 없으십니까? 안 계십니까? 답답하군요. 없으면 다시 패널로 돌아오도록 하겠습니다. 패널 여러분들 가운데서 이 영상 작업들을 통해서 우리 시대에 어떤 특징이있다 말씀해주실 부분 있습니까? 제가 지정하진 않을게요.

함영준: 아까도 잠깐 하다만 얘기 같아서, 조금 더 부연 설명을 하고 싶은데. 그러니까 생활하면서 부터 TV를 계속 보잖아요. 근데 TV는 어떤 영상이라는 어떤, 문법으로 구성되어 있단 말이죠. 그런 문법들이 계속 반복되서 들어오다 보니 영상을 통해서, 아까 임근준 선생님 비유하셨던 어떤 자유시를 만드는게 아니라 영상을 만들면 그냥, 그게 저절로 체화되서 나오는 느낌이 드는거죠. 그냥 붙였는데 스토리가 있어 보이고, 그런 것들이 좀 강조되기 위해서, 전 특히 철의 꿈을 굉장히 좋게 봤는데, 고래 얘기나, 특히 보신분들은 아시겠지만 나레이션이 헤어진 여자친구한테 하는 나레이션이었나요. 그런 것들이 저건 뭐지? 싶은. 그러니까 그게 어떤 줄기처럼 보여지기는 하는데 사실 전혀 중요하지 않은, 약간 좀, 그냥 앙상한 뼈대같은 거고. 사실 그 사람이 하고 싶었던, 박경근 감독이 하고 싶었던 건 제 생각에는 울산 현대중공업, 내지는 용광로, 이런 거대한 기계 같은 것들이 주는 숭고한 아름다움인데. 그런 아름다움이 사실 실제로 계속 경험해서 체화되서 나온 아름다움이 아니라 마치, 약간, 비유하자면 트위터에 보면 예컨대 클래식 픽스(Classic Pics) 이런 계정들이 있잖아요. 뉴욕 50, 50년대 60년대, 70년대 잘 살았던 그 때 시절의 사진들을 계속 올리는 곳인데. 그런 사진들처럼 저한테는 느껴지는 거예요. 되게 비현실적이고, 굉장히. 한편으로는, 그래서 그분이 믿고 있는 중공업이라는 거는 숭고함이 나오는 이유는 문명의 기본, 뼈대같은 느낌이 있어서라고 생각했었는데, 그분은 그게 아니었나봐요. 그래서 이렇게 할 수도 있구나 라는 생각을 계속 했습니다. 논픽션 다이어리같은 경우는 파운드푸티지, 그거, 일단 그거는 다른 분이 말씀해주시면 좋을 것 같고. 철의 꿈은 제가 계속 이상하다, 신기하다는 생각을 합니다.

임근준: 이 두영화가 원래 연말 결산, 씨네21 올해의 영화 TOP 10에서 6등, 9등 했었나요?

함영준: 네.

임근준: 보면 영화계 사람들은 논픽션 다이어리를 더 싫어합니다. 그게 9등이구요. 철의 꿈이 덜 기분 나쁘기 때문에 6등이죠. 왜 그런가 생각해보면 재미있어요. 둘다 방법론적 차원에서는 공통된 지점이 있습니다. 영화인척 하는, 다큐멘터리인 척 하는, 사실은 현대 미술이라는 거. 기본적으로 본인이 전반기 작업을 통해 마련한 짧은 영상들을 이리저리 덧붙여 가며 가짜 서사를 만들고 핵심이 되는 내용은 오리지날 소스가 주는 느낌, 그 자체가 굉장히 중요한, 작업에서의 핵심 사항이거든요. 숭고라고 말씀하셨는데, 사실 옛날, 20세기적 의미의 숭고와는 또 다릅니다. 이게 스펙타클한 이미지가 탁 짜집기가 되어서, 구조화 되어서 우리에게 던져졌을 때 독해가 되지 않을 때 왕년에서 ‘오!’라고 하는 압도감을 느꼈는데, 지금은 사실 우리가 그런 압도감을 느끼지 않죠. 사실 영화를 보면서 느끼는 건 '야, 우리가 이걸 왕년에 봤으면 감동했을 텐데, 아~ 좋다' 하는 느낌이거든요. 굉장히 이상한 느낌이죠. 구세대들은 느낄 수 없었던 희한한, 메타-숭고라고 할 수 있는게 논픽션 다이어리와 철의 꿈의 공통된 특징이었다고 볼 수 있는데. 보면 논픽션 다이어리가 더 영화인척 했죠. 더 열심히, 훨씬 더 열심히 사기를 쳤어요. 그래서 영화계 사람들은 더 기분 나빠하는 것 같고. 철의 꿈은, 좀 양심적입니다. 가운데가, 중후반부가 작가가 만들고 싶은 영화의 핵심이고, 앞으로 붙인 것들은 영화인척 하기 위해서 붙인 것이, 노골적으로 티가 나는 사족들이기 때문에, 영화계 사람들이 철의 꿈을 덜 기분 나빠했던 것 같아요. 두 작업이 묘한 공통점이 있고, 이 두개가 보여주는 이러한 감동이 없는 서브라인, 이게 이 시대의 묘한 특징이라고 생각합니다. 여기에 대해서 사실 추가적으로 말씀해주실 분 없나요?

사실 이 부분에 대해서는, 있다가 우리 교역소의 흘러간 프로그램들. 타임 테이블에서 흘러간 프로그램들하고 공통점이 있다고 생각을 해요. 그래서 그건 이따 얘기하도록 하고, 지금 여러분이 지쳐하시는 것 같으므로. 잠시 휴식시간을 갖기에 앞서서 마지막으로 하나만 이야기하기로 하고 1차 토론을 정리해볼까 합니다.

사실 올해 우리가, 벌어졌던 청년 미술계의 상황을 점검해봤는데, 물론 주요 행사들은 청년 미술계의 행사가 아니라 주류 미술계의 행사들이었습니다. 비엔날레라든가, 주요미술관 전시들. 그런데 역시 가장 중요한건 국립현대미술관 서울관에서 이어졌던 초대형 작업들이겠죠. 작년 연말에 국립현대미술관 서울관이 개관하고, 개관을 할 때 좀 바보같은 전시들, 기획전이 있었습니다만, 역시 그래도 가장 힘을 준

건 프로젝트 작업들이었죠. 서도호 씨의 거대한 인스톨레이션 작업, 장영혜 씨의 프로젝션 작업, 최우람 씨의 거대한 굼벵이. 이런 작업들 이었는데. 자, 이러한 걸 보면 사실 전, 굉장히, 뭐랄까요, 이게 과연 청년세대에게 유용한 형식인가 라고 생각하면 전 단호하게 아니라고 생각하거든요. 신자유주의 시대에 맞게 거대 공간으로 미술관이 진화하고 거기에 맞춰 대형 작업을 전개할 수 있는 작가들이 탄생했는데 그러한 종류의 대형 작업을 하는 작가가 앞으로 계속해서 청년 세대에서 등장해야 하는가, 그리고 그게 진보인가 라고 생각하면, 전 아니라고 생각해요. 근데 재미있는 건 어쨌든 테이트 미술관 터빈홀 프로젝트, 유니레버 시리즈를 흉내내서 국립현대미술관의 현대차 시리즈가 출범했죠. 그래서 첫 번째 작가로 9월에 이불 작가가 전시했습니다. 과연 이런 초대형 미술이 우리 시대에도 필요한가, 여기에 대해서 패널 분들의 의견이 많이 궁금합니다. 자, 어떻게 생각하세요? 청년 작가 분들도 시작은 미약했으나 나중에 국립현대미술관 현대차 시리즈에 들어가는게 당연하고 옳은 일이라고 생각하세요? 궁금합니다. (웅성웅성)

임근준: 내가 작가다, 내가 큐레이터다. 현대차 시리즈에서 나를 불렀다. 그럼 내가 거기 가서 거대한 똥을 싸야 되나, 싸도 되나요?

돈선필: 일단 서울관 자주 가서 보긴 했는데, 가서 전시도 보고 작업도 보고, 볼 때마다 드는 생각은 거기가 정말 비현실적이잖아요. 지나치게 크고, 높고, 크고 넓구나 이러면서 가면 공간을 보게 되는데. 제가 2012년에 반지하를 여기 열어야 되겠다 생각했던 것도 대학을 졸업하고 나면 실제로 작업 공간이 부재했던 이유가 가장 큰 첫번째 이유였고, 다른 어떤 미술계나 공공기관이 내가 나중에 저기서 전시하고 작업을 해야지 라는, 그런 곳이라는 생각이 진짜 쥐똥만큼도 안 들었기 때문에. 그런 맥락에서 보면 서울관, 국립현대에서 나한테 개인전 제안을 한다고는, 생각도 해본적도 없는 되게 이상한 질문인거 같아요.

임근준: 그런데요, 만약에 우리가 이런 제도적인 상황에 대해서 비판하거나 의견을 제시하거나 그 공간을 우리가 하꼬방이라도 쳐서 나눠라고 요구하지 않으면 결국 젊은 작가 중에서 누구는 거기 가서 거대한 똥을 싸게 될 거 아니예요. 그건 그냥 그렇게 굴러가게 놔둬도 되는 건가요?

윤민화: 글쎄요, 평소에 저는 원래 서울관에 가면서, 큰 작업들보다도 <다원예술프로젝트 Ⅱ-안녕! 헬로> 같이 그 옆에서 진행되는 작은 프로젝트들이 많았어요. 그런 큰 작업들 구석들을 돌아다니면서 소리를 내고 그 소리가 울리는 걸 경험하는 프로젝트도 있었고. 무잔향 같은 경우도 작은 프로젝트 홀 안에서만 이루어지는 것이었는데. 저는 자연스럽게 그런 대형작업들을 약간은 무시하고 그런 작 프로젝트들을 보러 갔던 것 같아요. 사실 모르겠어요, 임근준 선생님 지금 질문하신 맥락이 우리의 시대, 그리고 초대형 작업이 어떻게 제가 생각해야 되는지 저는 솔직히 잘 모르겠기 때문에..

임근준: 그러면 질문을 더 틀어 볼게요. 우리 시대의 공통된 특징이라고 하면 주류 미술계나, 혹은 비주류, 미주류 미술계의 공통된 특징이라고 하면 전시 열때 자꾸 공간이 주인공이 되는 거죠. 작가나 작업이 아니라. 그건 어떻게 생각하세요?

윤민화: 저 또한 케이크 갤러리에서 전시를 할 때 그걸 먼저 생각을 했던 게 사실인 것 같아요. 음, 그런 대답을 저도, 잘, 아직은 속 시원히 뭐라고 대답하기 힘들거 같아요.

최정윤: 전 질문 주신거에 대해 공감하는 부분이 있는데요, 초대형 미술의 탄생에 대해 얘기하기 위해서는 아까 말씀하셨던 것처럼 초대형 미술공간의 탄생하고 직접적으로 연결되는 부분이 있는 것 같아요. 많은 기관들이 직접 운영될 컨텐츠나 내용적인 부분과는 별개로 하드웨어가 구축이 되는 경우가 있고, 그러니까. 짓는 사람 따로 쓰는 사람 따로, 이렇게 형식과 내용이 맞물려서 구축되지 못하는 상황이, 문제가 심각하다고 생각하고. 커다랗게 만들어진 공간들이 있다보니, 그걸 채우자니, 이미 다 만들어져 있고 채워야 한다고 했을 때는 그런, 대형 프로젝트가 자연히 따라오는 귀결처럼 그렇게 여겨지기도 하는데요. 근데 대형작업을 하려고 하면 기본적으로 필요한게 두 가지죠. 거기에 들어갈 재료를 충당할 엄청난 자본력과 그만한 작업이 만들어졌을 때 그것을 가지고 있을 수 있는 대형 작업실. 거기다 기관에서 프로젝트를 진행할 작가를 선정하고 커미션하게 될 때에는 기존에 그런 대형 스케일의 작업을 이미 한 적 있는 작가, 그러니까 어떻게 할지 예측이 되는, 포트폴리오를 가지고 있는 사람에게 그게 할당이 된다고 했을 때는 당연히 청년 작가 중에는 초대될 수 있는 가능성이 있는 작가는 전무하다고 생각이 됩니다. 그 형태를 유지한다면 거기에 들어갈 수 있는 여지 자체는 아예 없는 거죠. 국립현대미술관 서울관 뿐만 아니고 지금, 동대문디자인플라자나 광주 아시아문화의전당 같은 경우

어마어마한 크기로 공간이 지어지는데 이미 지어진 건축물을 변경하거나, 허물고 다시 짓는 게 불가능하다는 것을 바꿀 수 없는 전제라 여긴다면 당연히 초대형 작품들은 앞으로도 계속 만들어질 것 같아요. 어떻게 개입해서 제도적 측면에서 변화를 만들 수 있을지는 모르겠지만요. 말씀하신 것처럼 이미 다 지어지긴 했지만 커다란 공간을 작은 형태로 분할할 수 있는 공간적인, 변화의 개입이 가능하다면, 그런 것들이 이루어지면 좋을 것 같고요. 아니라면 기존에 그런 작업을 한 선례가 없는 젊은 작가에게라도 쿼터를 주어서, 자본력 혹은 작업실 중에서 자본력이라도 제공해 줄 수 있는 환경이 만들어진다면 청년 작가가 개입할 수 있는 여지가 있을 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 초대형 미술이 꼭 공간 때문이 아니라도 있어야 하는 당위성이 있느냐, 앞으로 꼭 생산되어야 하느냐 라고 했을 때는, 그게 (지금처럼 초대형 작업물) 일종의 공간 디자인, 혹은 초대형 장식품으로 전락하는 현 상황에서는 그런 것들은 재고해봐야 할 지점이 분명 있다고 보입니다.

임근준: 현시원 선생님은 어떻게 생각하세요?

현시원: 그, 지난 주에 이로 씨께서 기획한 책 중에 <사어수집가>라는 책에 필자 한 명으로 참여했는데요. 사어수집가라는 책의 컨셉이 22세기에 대해, 없어질 단어에 대해 쓰는 거였어요. 근데 토크 참여를 지난 주에 했는데요 그때 질문을 해주신게, 저한테, 22세기에 미술이 어떻게 될 것 같냐는 질문이었 거든요. 근데 제가 그때 답을 했던 것이, 사이즈에 대한 문제가 되게 심각한 것 같다고 하면서, 왜냐면 설치와 대형작업의 문제는, 정말 내 스스로 '내가 대단한 개인이다'라고 생각하지 않으면 감히 만들지 않을 것 같거든요. 그게 훌륭한, 착각을 해야 된다는 거예요. 나는 대단한 개인이라고 착각을 해야지만 서도호 씨같은 거대한 작업을 할 수 있을 것 같아요. 근데 미래의, 정말, 그렇게 양가적 의미에서 그런 개인이 존재할 것인지, 그런 개인이라 할지라도 스스로를 그 정도의 큰 걸 만들어낼 사람으로 생각할 것인지 의심스러웠던 게 하나 있고요. 주변의 동료 작가들을 봐도 작업을 어느 순간 너무 신나게 만들지만 나중에는 쓰레기가 되는 부분이 되는 거예요, 기획자도 그렇죠, 많은 것들이. 대부분 많은 작가들이, 정금형 씨 같은 작가도 퍼포먼스를 하지만 퍼포먼스를 위한 도구들은, 경기도 어느 쪽에 창고가 있는 거예요, 그 도구를 보관해 놔야 돼. 그렇게 되면 공간이란 게 정말 전시 공간이 아니라 저장 공간이 필요한 시점이 오고, 이 저장공간들이 어떤 새로운 생산물을 만드는 조건이 될

것인지는 되게 어두운 상황인 거죠. 그래서 시청각을 계속해야 된다 이게 아니라 작은 공간들이 필요한 것 같아요. 사이즈의 문제는 여러가지로 중요하지 않나 생각합니다.

임근준: 같은 질문 하나 드릴게요. 아까 케이크 갤러리에 던졌던, 왕년 시대, 바로 직전까지 00년 대에(2000), 2008년도에 미술계, 미술 시장이 엎어질 때까지만 해도 계속 얘기 나왔던게 지역성하고 장소성, 담론적 장소성에 대한 얘기였어요. 근데 젊은 작가 가운데서는 이 주제가 드러나는 사람이 거의 없어요, 주요 작가 가운데에서. 여전히 우리 시대에 장소성 같은 주제가 중요하다고 생각하세요? 공간이 그렇게 중요한가요?

현시원: 되게 아이러니 한거예요, 저 스스로도. 왜냐면 시청각은 지금 작업을 하게 되면 장소 특정적인 상황이 되어버리는 공간인 것 같아요. 근데, 자꾸만, 저의 생각이 아니라 구동희 작가님의 생각에 많이 기대어 있는 생각을 하나, 작은 답변으로 요즘 스스로 생각하는 것이고, 오히려 시간이 너무 중요해지는 부분인 것 같아요.

임근준: 그렇죠 저는 사실 우리 시대의 특징이 기회 특정성이라고 생각을 해요

현시원: 네네, 그래서 구동희 작가님이야말로 요즘 시대, 본인은 전혀 뭐, 신문에서 본 주제를 얘기하는 것도 아니고 세대론은 정말 경악을 하시지만, 굉장히 시대에 대한 얘기, 시간을 어떻게 쓰느냐의 문제, 뒤집어 버리고. 저도 구동희 작가님 때문에 이번에 보도자료도 못 썼거든요. 다 하지 말라고 하셔가지고. 아무것도 한게 없어요 기획자로서, 어떻게 보면. 전시를 국립현대미술관에 데이셔 가지고. 그 제도적인 걸 다 없애고, 남들이 보기에 뒤통수를 치는 전시를 하셔야 했기 때문에, 보도자료 안쓰고, 아무것도 안하고 전시에 대한 전화를 되게 많이 받았어요. 전시 기간 잘못됐다. 구동희 작가님은 전시기간을 꼭 11월 16일부터 10월 16일까지 하라고 우리가 계획을 짰거든요. 전시 마지막 날까지도 날짜가 잘못됐다, 이런 얘기가 나왔고요. 중요한 건 오히려 시간성이라는 거고, 그래서 남화연 작가도 되게 중요한 작가인 것 같은데요, 시간성에 대해서 계속 스스로 얘기한다고 얘기하면서 시간성에 대해 생각하게 된 계기가 본인이 작업을 할 때 작업을 어디에 보관할 것인가, 작업을 전시장에서 보여주고 나서 어디다 보관해야 될 것인가, 스토리지의 문제가 자기에게 한계였다는 얘기. 시간과 공간이 연달아

연동되는 부분인 것 같고요. 시청각은 되게 시대착오적인 공간인 것 같애요. 커먼센터가 더 좋은 공간인 거 같아요. 그, 너무 장소 특정적이라는 한계가 있어서 작가분들 작업이 또 올 한 해 어떻게 될 지 궁금하구요, 선생님 말씀의 답변하자면 장소 특정적 주제는 중요하지 않지만, 또 한편으로는 오늘날 너무 장소가 어디가나 똑같이 느껴지는 상황에서 작가들이 또 도피할 수 있는 공간도 장소 특정적이지 않나 하는 부분이 있어요. 김민애 작가의 전시가 좋았던 이유는 두산갤러리가 되게 김민애 작가 특정적인 공간으로 보였거든요, 그냥 가림막이라는 단순한 구조가 있었지만. 그렇습니다.

임근준: 보면 우리 국립현대미술관 서울관이 거대한 화이트큐브, 신자유주의 공간으로서의 하나의 특징, 백색 우주, 지옥같은 공간을 보여준다고 하면 어떤 작업을 해도 장소가 그걸 이기는. 그거에 반대되는 측면으로 작가가 이기기 어려운 공간이 커먼센터인데요. 공간을 운영하면서 느끼는 장소에 대한 문제, 혹은 미술의 대형화에 대한 문제 어떻게 생각하시는지.

함영준: 커먼센터 와보신 분들은 잘 아시겠지만, 뭘 걸어도 티가 안납니다. 항상 전시를 하기 전에 그걸 가장 먼저 고려하는 공간 운영자로서 얘기 드리는 건데. 이걸 어떻게 해야 작품이 돋보이고, 트위터에 옥상 사진 그만 올라올까. 작품 사진 좀 올라왔으면 하는데. 그런 생각을 항상하는데 항상 실패하죠. 그래서 얼마 전에 내린 결론은 불가능하겠구나 하는 생각을 했어요. 근데 불가능하다라고 생각했을 때는 그 조건을 인정하고 그 조건을 가지고 들어가는 건데 그렇게 따지다 보면 어떤 장소, 그렇게 생겨먹은 장소에 대한 고려가 필요하겠죠. 근데 사실 그 장소가 굳지 커먼센터가 아니어도 상관이 없거든요, 시청각이어도. 요즘에 대부분의 작가들이 하는 전시가 굉장히 허무한 면이 있어요. 이건 제가 김연아 작가와도 이야기 했던 건데. 열심히 공사해서 한 달 전시하고 다 해체해서 갖다 버리는게 얼마나 허무하냐. 이런 얘길 했단 말이죠. 그런데 전 이불 전시도 봤지만 그걸 어디에 이불 작가가 어딘가에 보관할 수 있을 것이라고 생각하진 않거든요. 그것도 언젠가 허물어질거고. 그렇게 따지다 보면 또 비엔날레에 있는 이상한 작업들, 얼기설기 만든 이상한 설치 같은 것도 다 쓰레기란 말이죠. 쓰레기가 될 예술 작품이란 말이죠. 그런 걸 봤을 때는 오히려 이게 퇴행적이라 느껴질 수는 있겠지만, 예전에는 작품이 따로 존재했고 공간이 따로 존재했잖아요. 근데 어느 순간 합쳐지면서 어떤 공간에서 어떤 전시를 하냐가 더 중요해진 것 같다는 생각이 들고요. 좀 뭐랄까요. 아무튼 커먼센터를 운영하면서 공간이라는

것은 전 그냥 수용하기로 했고 예산이 되는대로 조금씩 고쳐 나갈 생각은 있구요. 아, 그리고 대형 전시 만들어지는거 저는 결사 반대하고요. 그거 뭐, 솔직히 별로 의미도 없다고 생각합니다. 그래서 그걸 하느니, 그 큰 공간을 만들어서 젊은 작가들에게 줄, 아까 최정윤 씨 잘 설명을 해주셨지만, 줄 가능성도 거의 없고. 그랬을 때 앞으로 미술이나, 저희가 이전에 얘기했던 2014년 미술의 특성과는 유리되는, 반대되는 지점이 있다 생각이 들고. 그 이유는 사실 테이트 모던같은 게 생기니까 그걸 레퍼런스 삼아서 공사를 하면서 몇 년 걸리고, 그러다 보니 시간이 지연되어서 한국에 들어오는데 한국에 들어와보니 이미 그런 시대는 이미 지나버린거고, 이런 식의 이상한 갭들? 그런 것들이 계속 생겨버려서, 이런 형용사는 잘 얘기하지 않지만 약간 파국적인 미래에 대해서, 좀더 미술 정책입안자들이 고민해줬으면 합니다.

임근준: 교역소는, 오늘 프로그램 보여주신 것 이따가 자세히 이야기하고 싶지만 장소 특정성 이런거 없습니다, 기회 특정성은 아주 크지요. 기존의 이런 장소나 미술의 대형화에 대해서는 어떻게 생각하세요? 잘 모르겠다, 이렇게 말씀하실 것 같은데, 질문을 좀 더 구체적으로, 나한테 기회가 오면 나는 한다 안한다?

김영수: 기회가 오면 할 능력이 안될 것 같고. 그 문제보다는 이제 대형화 문제, 저희가 이번에 경험한 걸로 간단히 말하자면 일단 저희가 어떤 설치 작업이나 인위적으로 공간을 차지하는 그런 것들을 하고 싶어도 할 엄두가 안났어요. 그 부분은 의도적으로 배제한 부분이 있고. 가장 큰 이유가 운송비가 없고, 그걸 아까 계속 말씀하셨던 뒤처리 비용이 전혀 없고, 그걸 만들게 할 수 있는 제작 비용도 없고. 단순히 딱 그 이유만으로도 저희 이번에 했을 때 아예 배제를 시켰죠.

임근준: 찾아보면, 좋은 기회가 올 때도 있고 기금이 큰 게 올 때도 있잖아요. 그럼 작가분들이 예산 특정적인 작업을 하시니까, 나한테 2억짜리 프로젝트가 왔다 하면 2억짜리 똥을 쌀 수도 있잖아요.

김영수: 잘해보겠습니다. 저희는, 합니다. 저희는..

임근준: 저도 안할리는 없다고 생각해요.

김영수: 저희는 2억 받으면, 꼭 똥을 싸고 싶진 않겠죠, 똥을 싸고 싶지는 않지만 어쨌든 받으면 합니다. 저희 아까 얘기했, 기회 특정적? 이런 이야기 하셨는데. 사실 여기 공간도 그렇고 그게 중요한 부분이었던 것 같아요. 기회가 오면, 합니다 저희는.

임근준: 시간이 많이 흘렀으므로, 여러분이 많이 힘들어하시기 때문에. 10분 쉬었다가…

2.부

임근준: 새로운 청년 세대의 시각성, 방법론, 올해의 전시. 이것과 이어서 역시 오늘 가장 중요한 이야기 가운데 하나, 이제 반지하와 교역소의 프로그램들이 과거 세대의 미술계의 활동 방식과는 상당히 다른 양식을 취하고 있기 때문에 거기에 대한 이야기를 하고 그 뒤에 주류 미술계에 청년 미술계가 어떠한 개혁상, 어떠한 프로그램을 요청, 요구하고 우리가 받아낼 것인가 이야기를 하고 이 좌담회를 마무리하면 좋지 않을까 합니다.

그러면 먼저 교역소 이야기해볼게요. 교역소는 보면, 타임 테이블을 정해 놓고 각각 에술가들이 튀어나와서 각자 일종의 프레젠테이션 쇼를 하는 형식이었어요. 제 3자가 볼때는 그렇게 느껴졌습니다. 그러니까 이게 마치 요새 미술계의 만연해 있는 현상, 기성 미술인들은 심사를 하고, 청년 미술가들은 레지던시를 들어가건 예술상을 타건 개인전을 하건, 무언가를 하기 위해서 계속해서 파워포인트를 돌리고 자기를 소개하고 이 일을 반복하는 거죠. 심지어 아르코 미술관 같은 데도 젊은 예술가들 한테 기회를 안 주고 인큐베이팅 프로그램이랍시고 워크샵 하면서 계속 작가들에게 워크샵에서 프레젠테이션만 반복해서 시키잖아요. 그거를 수동, 공격적 수동성의 방식이라고 할까요? 우리끼리 반복하는 희한한 형태처럼 보이기도 해요. PPT쇼가 계속 이어지는 거죠. 심사하는 사람 없이. 갈 데도 없이.

근데 어쨌든 이게 시간 특성성이나 기회 특성성이기 때문에 폐쇄된 판단유예 공간에서 희한하게 페어 페스티발처럼 이어지면서 묘한 에너지, 묘한 힘을 발휘하는 구심점 역할을 하는 데 성공한 것 같아요. 자,

교역소는 이 프로그램을, 아까 잠시 간단히 말씀해주시긴 했지만, 진행해보신 결과 본인들은 뭘 해내신 것 같습니까? 이거 좀 궁금합니다. 한 이유는 알았고.

김영수: 네, 사실은, 뭐, 뭘 했는지 저희도 잘 몰라요. 아직 정리가 하나도 안된 상태고. 실제 그, 뭐, 하기, 하는 당일까지도, 그 사람들이 뭘 하는지도 몰랐던 사람들도 있고. 얘기를 안 해주고, 리허설도 안 하고. 그러면 뭘 하는지 얘기를 듣지만 뭐, 그 사람의 언어로 얘기해주는 그런 것들이 알아듣기 힘든 것도 많았고. 뭐 그래도 리허설을 본 몇 개는 그래도 아, 이 사람이 이런 걸 하는구나 하는 건 알았지만. 영상들은 미리 봐서 알았지만. 그래도 이것들을 모아놓고 보면은 사람들이 볼때는 어떨지 몰랐고. 그런 것들을 정리하는 시간을 가져야 될 것 같기는 해요. 그래도 뭔가 한 게 있다고, 잘 모르겠어요 진짜. 뭘 했는지 정말 모르겠고. 처음에 목표했던 건 사실은 그냥 다단계 같은 거였어요. 친구들 모아서 그 친구들이 친구를 데려와서 같이 뭔가 쇼 같은 걸 하면 또 그 친구의 친구가 보러 올 거고. 그러면 사람들이 굉장히 많이 오겠지? 그런 되게 단순한 생각들이 모여서 ‘와, 사람 많이 오겠다. 좋다.’ 이런거. ‘같이 놀면 신나지!’ 근데, 뭐 지금은 그런 거 한 거 같아요. 그래서 뭐 사람들도 꽤 많이 왔었고. 4일 정도 되는 시간 안에 400명이 넘는 사람들이 왔었으니까요. 많은 사람들이 와서 그냥 잘 놀았구나 하는 게 아직까지의 심정이고. 끝난지 일주일밖에 안되고, 아직 정리를 다 못해서 뭘 했는지 정확하게는 알 수 없었고. 또 추후에 좀 더 정리를 해서 좀 더 다른 것들을 해볼 생각들은 가지고 있어요.

임근준: 그러면, 이거를 다른 관찰자 입장에서 볼 때 어떻게 이 행사를 보셨는지 그 의견들이 좀 궁금합니다. 먼저 우리, 약간 비슷한 입장에 계시지만 좀 다른 방식을 취하고 계신 반지하 이야기 궁금합니다. 상태참조는 뭘 해낸 걸까요?

돈선필: 아, 네. 상태참조는 (좌중 웃음) 교역소를 진행하고 계시는 분들이 아무래도 자신들의 취미 생활과 어떤 미술, 예술 활동에 대한 교집합을 계속 찾으려고 한 것처럼 보여요. 일종의 덕업일치 같은 건데. 김영수, 황아람씨는 되게 보드 게임 매니아시기도 하고, 선수시기도 하고, 그래서 그런, 어떤, 자기들이 취미 생활에서 갖는 즐거운 영역을 이렇게 예술 영역으로 끌어와서 그걸 작업화하는 행사이자 공간? 그런 역할을 하고 있는 것 같습니다.

(잠시 어색한 침묵이 흐른다.)

임근준: 우리, 청잉전 쪽에서는 이 행사를 어떻게 보셨습니까? 청잉전은 사실 이 상태참조 같은 행사에 비하면 굉장히 주류 미술계의 형태에 가까운 전시를 과감하게 취하셨던 거잖아요? 어떻게 보면 굉장히 본인들이 불리할 수 있는 방식을 과감하게 취했던 건데. 이 상태참조 어떻게 생각하세요? 얘는 뭘까요?

안대웅: 글쎄요. 제가 느끼기로는 임기응변이랄까요? 상황 상황마다 어떤, 뭔가 태스크가 주어졌을 때 어떻게 반응하느냐 같은 것들에 굉장히 기민하시고, 그 상황에 맞춰 가지고 뭔가 일을 벌려나가게 되고. 지금 청년 미술가들이 다들 그런 상황이 아닌가. 일관된 지향점을 가지고 계획을 짜서 그걸 하나하나 실행시켜 나가는 방식의 일처리보다는 흩어졌다 모였다... 지금은 교역소가 있지만 뭐, 내년 되면 또 사라질 수도 있고, 다른 공간으로 이동할 수도 있는 거고. 그런 식의 행동, 패턴같은 것들을 저는 개인적으로 느꼈던 것 같고, 90년대 이후에 대안공간들이 계속 지역주의 미술이라고 할까요, 지역에 뿌리 박혀서 담론 창출을 하려고 했던 시도들과 다른 방식이 아닌가 이런 생각을 하게 됩니다.

임근준: 혹시 다른 분들, 패널 분들 하실 말씀 없습니까, 이 부분에 대해서, 이 프로그램의 새로운 형식에 관해서.

(이래적인 침묵)

사실 저는 실제로 직접 와서 이 행사를 보고 싶었는데, 제가 이런 행사에 올때 마다, 오면 청년 여러분들이 ‘어, 늙은이가 왔어.’ 그런 눈치가 있기 때문에 사실 예전에 이제 자립조합에서 행사할 때 갔다가 분위기가 얼어붙는 경험을 하고 ‘야, 이런 민폐를 끼쳐선 곤란하다’ 이런 생각을 해서 갈까 말까하다가 못 가고 이렇게 구경만 했는데. 참, 제 3자 입장에서 이걸 보고 있을 때 느껴지는 건 뭐였느냐라고 하면 어쨌든 이게, 아까 말씀 들었다시피, 뭐랄까요? 가난한 예술가의 상황에 특정화해서, 특화, 그 특정성을 부여해서 뭔가 일상을 미학화하고 있다는 느낌이 들었어요. 그러니까 왕년에 미술이 일상하고 예술의 공간은 확연히 구분되는 양상이었다고 하면 교역소에서 벌어지는 상태참조는 그렇지 않다는 거죠. 그렇기 때문에 예술가로서 자기 자신을 과대평가하거나 브랜드 이미지화하거나 하는 일종의 외피를 두르지 않고 작가들이 정말 자기의 직접적인 관심사 그 자체를 보여주는데 성공했다,

그러니까 새로운 종류의 판단유예 공간을 만드는 데는 1차적으로 성공했다는 생각이 들어요. 그리고 또 한 가지 재미있는 건, 이걸 전체 미술계의 상황과 대비시켜 놓고 봤을 때에는, 포스트 모더니즘이라고 하는게 기존 예술계에서 행한 걸 보면 일상을 모방한 문화와 예술로 세상을 바꾸겠다 라고 하는 게 포스트 모더니즘의 문제의식이었잖아요? 설치미술이 기존의 대중 문화 요소들을 어프라포레이션 전유(appropriation)해다가 그게 사회에 대한 유비, 비판이 되게 만들었던 것. 자, 그게 끝났다 하는 걸 보여주는 행사처럼 사실 보였어요. 기성세대 입장에서 볼 때에는. 그런 방법론과 완전히 결별한 행사, 첫번째 행사이기도 했고요. 그것과 마찬가지로 굉장히 폐쇄적인 방법으로 독자적인 판단유예의 공간을 만든게 반지하예요. 반지하를 진행하면서 사실 프로그램을 진행하면서 작가들과 계속해서 뭔가, 긍정적인 효과도 있고, 뭔가 트러블도 있고 했을 텐데요. 구체적으로 이 행사를, 반지하 프로그램들을 진행하시고 난 뒤에 '아, 내가 뭘 한 거지'하고 회고하고 평가하는 순간들이 있게 마련이잖아요. 그게 좀 궁금해요.

돈선필: 처음에 반지하를 시작하겠다 한거는 제가 막, 공간을 운영하겠다 이렇게 시작한 게 아니라, 아까도 말씀드렸다시피 어떤 작업공간이 부재하다, 이런 현실인식 문제 때문에 시작했어요. 근데 그렇게 만들고 혼자 작업실처럼 쓰느니 나랑 비슷한 환경에서 처한 작가들이 정말 많겠구나 해서 트위터 계정 하나 뚫어서 아주 소심하게 홍보를 하면서 있었는데. 그러면서 작가분들이 한두분 오시면서 지금까지 왔던 것 같습니다. 반지하는 일종의 전시장하고 작업실 중간 쯤에 위치하고 있다고 생각하고요. 그래서 그런지 반지하에서 하는 것들은 전시가 아니에요. 프로젝트라고 부르고 있는 이유도 전시는 작가가 어떤 자기 작업의 맥락을 완성한 형태로 공개하는 자리인데, 공공의 자리기도 하고. 근데 반지하에서 프로젝트는 일종의 중간과정이고 그런 작업들이 어떤 실패로 끝날 수도 있고 좋은 성공이 될 수도 있고, 그건 아무도 모르기 때문에. 그런 과정에 있습니다. 그래서 관리자는, 제가 기획자도 디렉터도 아니고 관리자라고 스스로 칭하고 그런 익명성 속에 숨어있는 이유도, 일단 관리자가 하는 일이 없어요, 별로 그렇게. 공간이 실제적으로 돌아가게 청소를 하거나 관객이 오시면 예약 받거나, 작가가 와서 ‘저 뭐 하고 싶어요’ 하시면 기간 봐 가지고 ‘아, 이때 하시면 되겠습니다’ 그 정도지, 기획이 없어서 지금까지 그렇게 작가랑 그렇게 트러블이 있거나 문제가 있었던 적은 거의 없네요. 되게 어떤 폐쇄적인 구조기도 하고

공간의 제약도 많고 서울에서 외진 곳에 있기 때문에 그런지, 공간이 작가들을 알아서 이렇게 걸러주는 것 같아요. 어떤 작업을 하는 특정 맥락을 가진 작가들이 반지하를 찾아오는 것 같기도 하고. 그냥 관리자로서 반지하는 제가 멍석만 깔아놓고 작가들이 만들어가는 공간이 되어 가고 있기 때문에 거기에 대해서는 지금까지 해왔던 것처럼 계속 관찰자 입장이기도 합니다. 해서 어떤 맥락이 계속 생기고 있는데, 지금 프로젝트가 28번째 진행되고 있고. 그건 좀 더, 앞으로 지켜보다 보면 생길 것 같네요.

임근준: 그래서 사실 반지하를 보면 상당히 흥미로운 지점이 여태까지 현대미술을 보면 현대미술의 핵심, 작업의 요체에 접근하는 여러가지 채널들, 기술의 채널들이 정상 작동하지 않기 때문에 가능하고 필요한 공간이 반지하처럼 보이거든요. 예를 들면 현대미술 전시를 보러 가면 작가들은 설명하기를 거부하고, 최소한의 정보와 작업이 덩그러니 놓여져 있고, 관객은 이걸 수수께끼처럼 알아내야 하는 고통스러운 경험의 반복. 특히 이제 영상작업 같은 경우는 암실과 암실과 암실에 계속해서 60분 앉아서 보고, ‘아, 속았어. 다음 것’ 20분. ‘아, 또 속았어.’ 다음 번 5분. ‘그래, 이건 5분이라 괜찮아.’ 이런 고통의 연속이잖아요? 그건 사실 전시를 보고 작업의 요체를 이해하시는 분들은 극소수에 불과합니다. 자, 그럼 대안으로 나오는게 뭐냐. 레지던시 프로그램의 오픈 스튜디오죠. 오픈 스튜디오 가서 보면 작업이 보이느냐, 안 보이죠. 자, 그럼 뭘 봐야겠습니까? 그 다음 번 사람들이 찾아보는 건 책이죠. 근데 평론가들이나 큐레이터들이 쓴 책은 작업 자체에 대해서 얘기하는게 아니라 그 작업을 나오게 만든 그 시대의 담론적 배경을 실컷 떠들고 작업은 Name Dropping 하고 끝이에요. 그럼 책 봐도 안 보입니다. 대부분 그래서 90년대 후반부터 지금까지 나온 인기있던 비평서들이 되게 주제별로 묶여있고 작업 얘기를 하지 않는 경향이 많죠. 서구에 나온 책들이 대부분 그래요.

그럼 책도 아웃. 오픈 스튜디오 아웃, 전시 아웃, 책 아웃. 그럼 남은 건 강연이예요. 그러니까 이제 강연에 사람들이 많이 오죠. 근데 많이 오는데, 대부분의 강연들도 여태까지 나왔던 담론의 틀에서 벗어나지 않기 때문에 큰은~ 주제나, 노마드, 뭐, 이런, 고원. 뭐 이런 얘기 하다가 끝나는 거죠. 그러면 ‘아, 그래 난 오늘 많이 배운 것 같지만 아직 잘 모르겠어’ 하고 집에 가면, 예, 강의도 아웃인 거죠. 그러니까 의외로 사람들이 많이 찾아오는게 작가와의 대화 시간을 사람들이 많이 찾아오게 되는데 ‘작가의 이야기를 직접 들으면 이해할 수 있지 않을까?’ 하지만 대부분의 작가 분들은 방언을 하기 때문에 (좌중 웃음) 역시

작업을 이해하지 못하고 다 실패하는 거죠. 근데 이 중간에 새로운, 이게 정말 대안인건 아니겠지만, 유용한 형식으로 등용한 것 가운데 하나처럼 보이거든요 제 눈에는. 그게 반지하예요. 그래서 얘가 전시공간도 아니고 오픈 스튜디오 아니고 희한한 공간을 통해서 오늘 날의 현대미술 활동 방식과 작업이 뭐가 될 수 있는지에 대한 약간의 애매모호한 연옥같은 공간을 만든게 반지하인 거죠. 그것을 가난뱅이 페스티벌화 한 게 우리 교역소의 <상태참조>인것처럼 보이고요. 그래서 이 두 개가 세트처럼 보입니다. 근데 이제 등장한 지 얼마 안됐으니까, 판단하긴 좀 이르지만 얘네를 가지고 우리가 뭘 할 수 있을까를 생각하면 애매한 게 있죠. 사실 보면 이 비스무레한 활동이 완전히 없었던 건 아니거든요. 솔직히 여태까지 막가파로 기존의 386 대안공간들이 했던 것도 비슷하긴 합니다. 근데 그분들이 늙었고, 기금 많이 따먹고 하시니까 지금 볼 때 이제 그 분들이 갑으로 보이는 것 뿐이죠. 물론 애초부터 그분들은 주류 미술계 타도를 외쳤기 때문에 여러분들이 갖고 있는 멘탈리티와는 다른 면모가 있기는 합니다. 자, 그럼 반지하에 대해서 우리 교역소는 어떻게 생각하는지 그것도 궁금합니다. 반지하, 이 프로그램을 계속 굴리면 뭐가 나올까요?

김영수: 글쎄요. 뭐가 나올까요? 일단 반지하는 따뜻하죠. 여기와 달라요.

임근준: 아, 난방이 잘 됩니까?

돈선필: 제가 다녀본 미술 공간 중에 가장 따뜻합니다.

김영수: 굉장한 곳입니다. 뭐, 반지하는 생긴지 한 2년 정도 된, 그래도 스물 여덟 번의 전시를 한, 여기의 어떤 공간보다 많이 했을 것 같아요. 근데도 사실은 잘 모르겠어요. 뭘 어떻게 무엇을 하는지. 잘은 모르겠지만 뭐, 글쎄요. 선필 씨가 곧 정리하지 않을까요?

임근준: 근데 원래 이런거는 중이 제머리 잘 못깎는 경향이 있잖아요? (김영수: 네.) 평가는, 좀 과대평가는 남들이 해줘야 되는.

김영수: 글쎄요, 제 머리도 제가 못깎고 있는데.

돈선필: 그런 평가는 사실 이 반지하에서 프로젝트를 진행하셨던 작가님들이 더 평가를 잘 하실 것 같아요. 이 자리에도 많이 참여하고 계신데요. 혹시 이야기를 해 주실 수 있으면 좀 더 좋을 것 같습니다.

임근준: 반지하에서 연옥 같은 삶을 잠시 보내신 작가 분 가운데서 체험기를 말씀해주실 분 계신가요? 나는 거기서 따뜻하게 잘 지냈다.

김지영: 네, 안녕하세요. 저는 김지영이라고 합니다. 제가 작년 이맘때쯤에 반지하에서 프로젝트를 진행했는데요. 잠시 쉬는 시간에 선필씨랑 얘기하다가 1년 전 쯤에 추억에 빠져서. 네, 따뜻하게 지내긴 했고요. 저는 개인적으로 반지하에서 처음 시작 할때 기대했던 바가 그 당시에 제가 실험하던 작업들이 과연 한 공간 안에서 인스톨레이션 됐을 때 서로 어떤 작동을 일으킬 수 있는지가 너무 궁금했는데 현실적으로 그걸 실험해 볼 수 있는 기회가 없었어요. 장소나 시간의 측면에서요. 그래서 고민을 하다가 우연히 기회를 얻게 되서, 반지하에서 진행하게 되었고요. 먼저 선필 씨께서 그 공간에 대해서 말씀해 주신 것처럼. 음, 완전 화이트 큐브의 전시 공간도 아닌, 그렇다고 작업실 내부도 아닌, 모호한 지대가 굉장히 매력적이었고 그것이 어떤, 제가 진행하고 있는 작업들을 실험해 보기에도 적합한 장소라고 생각이 들었어요. 더 흥미로웠던 것은 반지하에 가보신 분들은 아시겠지만 창문으로 들어가야 해요. 다세대 주택 안에, 반지하 공간에 창문으로 침투해서 들어가면 하얀색, 익숙한 방 공간이 하얗게 칠해져서 절 맞이해 주는 거죠. 일상의 공간을 그런 식으로 변모시킨 것도 굉장히 흥미로웠고, 찾아 주신 분들도 창문으로 침투해 들어가는 과정을 재미있어 해 주신 분도 많았고요. 여러가지 요소들이 흥미롭게 작업과 맞물려서 진행될 수 있도록 많이 이끌어준 것 같아서 저는 좋은 기억을 안고 있습니다. 감사합니다.

작가: 안녕하세요, 저는 작년 5월에, 아니 올해 5월에 <orgazmic scrap>이라는 프로젝트를 진행한 한 이라고 합니다. 제가 처음에 반지하를 알게 된건 트위터를 하다가, 어떤 분의 리트윗을 보고 알게 된거 같아요. 그래서 반지하라는 이름도 되게 생소했고, 사진이 올라오는데, 완전 지하가 아니고 반지하가 좋았어요. 완전 지하는 갑갑할 수도 있는데, 딱 들어갔을 때 굴을 들어가는 느낌이라고 해야 되나. 그런 느낌이 되게 좋았고, 처음 방문했던 거는 강정석 작가의 프로젝트를 통해서 방문을 했었고, 관리자 분이,

좀 뭐라 해야 되지, 대화를 해보는데, 약간 덕후. (좌중웃음) 그런 느낌이 맘에 들었던 것 같아요. 아, 여기는 맘 놓고 마음에 맞는 일을 해도 되겠구나 하는 안심이 생겼던 것 같아요.

임근준: 자, 그래서 보면은 일단 새로운 공간들에서 과거와는 다른 방식의, 주류 미술계와 완전히 떨어져 있는, 그래서 사실 새로운 단어를 전 요즘 쓰고 있는데요. 비주류 말고 미주류라는 말을 요새 쓰고 있습니다. 비주류가 언제부턴가 프린지, 뭐 이런 뉘앙스가 있어서, 그건 좀 그래서 주류가 아닌 무언가를 지칭하기 위해서 미주류라고 붙이게 되었습니다. 그래서 사실 요즘 등장하고 있는 새로운 청년 세대의 활동 방식, 이걸 그냥 저는 미주류라고 총칭해 버리고 있거든요. 요는 그래서 가장 특징적인 방식을 보여주는 게 교역소하고 반지하입니다. 그래도 주류미술계와 통하는, 덜 자폐적인 방식을 취하고 있는게 커먼센터하고 시청각이고, 그리고 거기에서 세대 특징을 가장 잘 보여주는 올 해의 전시로 <오늘의 살롱> 전시와 <청잉전>. 그리고 <청잉전>이 이제 모든 이에게 칼날을 맞으면서 힘들게 이 좌담까지 와 주어서 이 시대를 한번 결산하고 사실상 실제로 한국 현대 미술계의 세대교체가 이루어졌다, 이걸 재확인할 수 있는 기회를 우리가 오늘 갖게 되었습니다. 사실, 그래서 보면 우리가 이런 담론 이야기를 주고받는 기회를 사실 갖는 게 처음이기 때문에 여러분이 보시다시피 대화가 잘 되는 부분도 있지만 겉도는 부분도 상당히 많아요. 그러니까 보면 이걸 갖고 논의를 해본 기회가 아예 없기 때문에 단어나 개념어, 이런 것들도 서로 공통된 것이 제시된 바가 없는 거죠. 그래서 그런 부분은 사실 보완 작업이 앞으로도 있어야 될 것 같은데요.

긴 시간이 흘렀으니 제가 사실 한 가지 제안하고 싶은 게 있습니다. 이렇게 많은 분들이 모였고, 또 실제로 세대교체가 이루어졌고, 각각 여러 공간이 등장했음에도 불구하고 주류 미술계는 여전히 변화할 생각이 없다는 거죠. 자 그렇다면 주류미술계에 우리가 변화를 요구할 곳이 어디 있는가를 생각하면 저는 결국 여러분들이 미술관에 들어가야 한다고 생각합니다. 어디를 들어가야 되느냐, 국립현대미술관 서울관에 들어가야 된다고 생각합니다. 국립현대미술관 서울관은 충분히 크고 어쨌든 시민 세금으로 굴러가는 공간이기 때문에 여기에 대해서 우리가 개혁, 그리고 청년들을 위한 프로그램, 기본적인 쿼터를 요구할 권리가 있다고 생각합니다. 사실 이 생각을 하게 된 것이 엉뚱한 생각이겠지만, 얼마 전에 박원순 시장이 실언을 하고, 반 인권적 행위를 했을 때 LGBT무지개 행동이라고 하는 연대 단위가 만들어져서

시청 점거 농성을 하고 어쨌든 관철 시키고 그걸 기준으로 해서 한국 시민 사회의 역량이 총집결하는, 약간 희한한 기적 같은 일들이 벌어진 적이 있죠. 그걸 우리 미술계가 할 수 있다고 생각해요. 해내야 된다고 생각하고요. 지금 서울관 보면 아침에 문 열때 추워 죽겠는데 밖에서 기다려야 하거든요? 로비에도 들어가지 못하게 하잖아요. 근데 아무도 이걸 바꾸라고 말을 안해요. 말을 해본 적도 없고, 말을 할 필요도 없다고 생각하는 이상한 경향이 있는거죠. 저는 제안을 하고 싶은게 뭐냐 첫번째, 이번에 국립현대미술관 관장 뽑는 걸 공개하라고 하자. 그리고 선발 과정 자체의 문제가 있다면 개혁을 요구하자. 그래서 여태까지 암묵적으로 홍대, 서울대, 하버드 등에 업은 사람이 관장을 돌려가면서 해왔습니다. 딱 한번 예외가 있었던 것이 민중미술 세력을 등에 업었던 김윤수 관장님 때가 딱 한번 예외였던 거죠. 근데 어쨌든 그 때도 뒤에 큰 조직, 세력이 있었던 건 사실이죠. 자, 그걸 벗어나서 공평무사하게 국립현대미술관을 운영할 수 있는 사람을 관장으로 뽑는, 또 우리가 개혁을 요구하고 과정을 투명하게 공개하라고, 어쨌든 선언적 차원에서라도 요청을 하자는게 첫 번째 제안이고요. 이건 잘 안되겠죠.

두 번째, 이건 우리가 한대 때리는 거고요. 때리면 뭔가 해줘야 될 것 같잖아요? 그럼 두 번째 제안 조건은 뭐냐, 국립현대미술관 서울관에 청년 작가들을 위한 프로젝트 스페이스를 마련하라고 요청 하는, 요구하자. 이게 제 주장입니다. 젊은 모색전이 사실 올해의 작가전 때문에 완전히 주목을 못 받고 있죠. 과천에서 열리는 것도 차별이고요. 그리고 지금은 현대미술계에 미술상의 시대가 열렸기 때문에 젊은 모색전이 왕년처럼 큰 힘을 발휘하지 못하게 되었습니다. 게다가 비슷한 형식으로 아트 스펙트럼이 있기 때문에 사실 젊은 모색전이 아트 스펙트럼을 이기기에는 좀 어려운 상황이예요. 자, 그럼 제가 제안하는 건 뭐냐, 예전에 전설처럼 회자되고 있는 MoMA 이불 개인전 같은 걸 하는 공간이 서울관에 있으면 된다고 생각해요. 솔직히 이불 개인전도요, 개인전이 아닙니다. 2인전이예요. 일본 작가와 개인전 두 개가 한꺼번에 열린 거고요. 프로젝트 전시입니다. 요만해요, 공간이. 조그만 공간에서 열린 겁니다. 그런 공간이 서울관에 공간이 2개가 있고, 그러니까 강의동 하나 없애면 되는 거. 강의실 하나, 한 층에 2개 방이 연결되어 있잖아요, 지금 강의동 쪽에. 아니면 지금 서울관 메인관 쪽 공간이 너무 크니까 쪼개 가지고 프로젝트 스페이스 만들어 주고, 1년 동안 지금 젊은 모색전 8명 뽑잖아요. 그걸 2명씩 해서 4회에 걸쳐서 8개월의 전시를 하는 거죠. 8개월 반, 9개월 정도. 그리고 그 작가를 묶어서 연말에

그룹전 열어주면 됩니다. 그럼 작가들이 좀 더 여유를 갖고 미술계의 충분히 주목을 받고, 개인전을 여는 형식으로 자신의 커리어를 좀 더 발전시킬 수 있는 거죠. 그러면 지금 현재 젊은 모색전을 진행하는 돈보다 조금 더 준비하면 작가들을 일 년에 여덟 명 씩 개인전을 국립현대미술관에서 열면서 작가들이 다음 번 단계로 성장 할 수 있게 더 큰 일들을 할 수가 있는 거죠. 그러면 이제 어떻습니까. 반지하나, 교역소나, 커먼센터나 시청각을 통해서 성장한 작가들이 국립현대미술관에 들어가서 주요한, 좀 더 나은 조건에서 더 나은 작업을 선보일 수 있는 기회가 마련되는 거죠. 저는 그래서 지금이 운동권 시대가 아니기 때문에 우리가 미술인 회의, 이런 걸 만들 수 있는 시대는 아닙니다만, 그와 비스무레한 주장을 주류 미술계에 펼치고 의사를 관철시킬 수 있는 하나의 연속체, 연속되는 네트워크를 하나 만들어 보는 게 어떻겠느냐는 게 제 제안이예요. 패널 여러분들 의견은 어떤지 궁금합니다.

(웅성웅성)

안대웅: 저는 임근준 선생님 말씀에 무조건 동감하고요. 그 전제하에 방청객 여러분들은 어떻게 생각하시는지 듣고 싶습니다. 혹시 여기에 대해서 발언을 하시거나 생각하시는 바가 있는지...

오도함: 안녕하세요, 오도함입니다. 반갑습니다. (난리남) 이렇게 박수를 쳐주시니 어쩔 수 없이 또. 제가 여기에 온 목적은 단 하나. 뭐냐면 아까 임근준 선생님이 말씀해 주셨던 것처럼 국립현대미술관에 청년관이라는 거에 대해서 생각을 하게 됐어요. 트위터에서 같이 멘션을 주고받다가 날씨가 따뜻해지면 시위를 해야겠다, 시위의 방법은 뭐가 있을까. 전시가 있을테고, 공연이 있을테고, 강연이 있을테고. 그 세 가지를 하나로 묶어서 하려면 이 사람 만나야 되고 저 사람 만나야 되고, 전 그러려고 왔습니다. 가장 중요한게 뭘까 고민을 하다가 되게 중요한 건 국민의 여론인 것 같아요. (국민들이) 무슨 생각을 하고 있을까, 만약에, 아까 그런 얘기를 했잖아요? 국립현대미술관처럼 큰 전시를 내가 막 2억 짜리를 받아서 하게 됐어, 그게 필요해? 아니면 그걸 만약에 이 공간에 대해서 어떤 행동을 할 수 있을까, 우리가 어떤 제안을 할 수 있을까, 이 공간을 주면 어떻게 쓰고 싶은가, 그것이 정말 우리에게 필요한 것인가, 이런 국민들의 목소리를 전 듣고 싶어서 왔고요. 그것들을 좀 표출했으면 해요. 그런 바람입니다. 그 개인적으로 생각하고 있던 전시 방법 같은 것들은, 거기 놀러 가게 되면 데이트하기 좋잖아요? 되게 좋았던 이유는 그 공간이 넓기 때문입니다. 전시 작품이 차지하고 있는 것보다 빈 공간이 많잖아요.

그래서 거기에 이것저것 두거나 하면서 여기에서 허락 받지 않은 전시를 해봐야겠다, 이런 농담을 하면서 시간을 보냈었는데. 데이트가 더 성공적이었는지는 모르겠지만 그런, 어떤 제안이나 아이디어 같은 것들도 원했어요. 그래서 오게 되었고요. 그렇기에 저는 마이크를 다시 돌릴 수 있으면 좋겠네요. 혹시 말씀해보고 싶으신 분 계세요?

오도함: 안녕하세요, 어디서 오셨어요. (좌중웃음) 이렇게 먹고 사는 사람이기 때문에. 성함이 어떻게 되세요.

안초롱: 안초롱이요.

오도함: 네, 안초롱 씨 안녕하세요. 이거 필요하다고 생각하세요? 마이크를 한번 넘겨볼게요.

안초롱: 예, 저 약간 공포증이 있어 가지구. (오도함: 무서워하는 것 같아요.) 네, 어, 좋은 생각인 것 같아요.

(좌중 웃음)

임근준: 아, 저 뒤에 윤향로 작가님 마이크 좀 잡아주세요. 이번에 젊은 모색전 하시면서, 솔직히 젊은 모색전 하면 빡치는 일이 참 많아요. 그런데 작가분들이 그런데 이걸, 국립현대미술관은 특별히 관 느낌이 나기 때문에 대놓고 항의를 안 하는 경우가 참 많습니다. 불합리한 것도 참고 넘어가는 경우가 많고요. 뭐가 바뀌면 좋을까요? 국립현대미술관이요.

윤향로: 아, 일단 젊은모색전 참여자고 아직 사실 입금도 안됐는데 이렇게 막 .(좌중웃음) 막말을 하면 어떻게 될지 조금 걱정스럽긴 하지만요. 젊은 모색전을 담당하신 큐레이터 분들이 이번에 되게 젊으세요. 임근준 선생님 트위터를 많이 보셔서 아시겠지만. 근데 그분들이 과천관에서 근무하시는 분들은 아니에요. 서울관 분들이 XX XXXXX를 만들어서, 어떻게 보면 전시를 만드는 사람의 입장으로서 처음 과천관에 간 거죠, 저랑 같이. 그래서 삐그덕거리는 부분들이 아무래도 많았고 저는 서울관 전시를 계속 보고 있었긴 하지만 으흠 말씀하시는 그런 행동들이 어떤 식으로 발현될 지 궁금하기도 하고요. 저는 어떤 식으로 해야 될지 고민하고 있긴 한데, 행동할 게 있다면 해야죠. 같이 하는 건 하는건데, 이게

얼만큼 바뀔 수 있을지는 모르겠어요. 그리고 또 국립현대 들어가서 뭔가를 바꾼다는 거는 굉장히 중요한 일이기도 하고, 특징적인 사건이 될 수 있을 것 같은데 조금 더 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 어떤 식의 행동들을 했으면 하는지..

임근준: 제가 구세대로서 말씀을 드리자면요. 여러분들 이렇게 모인 것 자체가요. 이게 미협보다 쎈 단체예요. 그런데 미협이나 이런 단체들은 단체라고 이름을 걸고 있기 때문에 압력단체로서 각종 지자체의 예산을 뜯어먹으면서 힘을 발휘하고 있는거죠. 그러니까 전 청년 미술가 여러분들도 의사를 관철시킬 수 있는 기본적인 단위를 만들어서 국립현대미술관 서울관을, 속된 말로 삥을 뜯어야 한다고 생각합니다. 그건 충분히 가능한 일이고 저는 반드시 이루어져야 한다고 생각해요.

그리고 형식이, 의사를 관철시키거나 표현하는 방식이, 데모가 됐건 퍼포먼스가 됐건 전시가 됐건 어떤 형식이든 상관없다고 생각해요. 그런데 작게부터 말하면 작가들이 인스톨레이션 작업 하려면, 밤샘 작업도 해야 되고, 공간에서. 근데 그런 여건들이 되지 않고. 또 작업 하다보면 노가다니까 땀에 쩔면 추위 문제도 있고 난방 문제도 있고. 사실 갤러리 공간에 작가들을 위한 쉬는 공간이 필요해요. 라꾸라꾸 침대라도 하나 있고, 샤워할 수 있는 공간이 필요한데. 그런 공간, 가장 기본적인 배려가 되어있는 미술관들이 우리나라에 한 군데도 없는 거죠. 이런 작은 요소부터 시작해서 프로그램에 이르기까지, 또 그리고 우리나라에 필요한 개혁 요소 가운데 하나. 국립현대미술관이 작품을 소장하거나 전시할 때, 기본적으로 최소한 여성을 위한 쿼터는 지켜라 하는 거 요청할 수 있다고 생각합니다. 다른 의견 또 궁금해요. 여러분들 생각은 어떠십니까?

신익균(패널): 안녕하세요. 저는 신익균이라고 하고요. 조금 초치는 얘기일 수도 있는데. 되게 좋은 생각이라고 생각해요. 근데 아까 반지하, 그리고 교역소 얘기를 듣다가. 반지하가 잘 재밌게 하고 있어서, 생긴게 뭘까, 라는 질문에. 저는 교역소가 생겨서 (그에 영향 받아) 생긴게 아닌가 이런 생각이 들거든요. 그러니까 직접적인 영향을 받지는 아닐지 모르겠지만. 집에서 늘 노는 것처럼 잘 놀고 있는 거라고 생각이 들어요. 그리고 남들도 재밌게 놀고 있으니까 여기도 생기고, 저기도 생기고. 굉장히 제가 미술관 외에도 갈 곳이 많아진 것 같기는 하거든요. 근데 그런 것들이 각각의 자리에서 잘 놀고 있지만, 국립현대미술관이라는 좀 큰 데를 끌고 들어 가려고 한다면, 아까 아직까지 자기 머리를 못 깎고 계신

상태에서 좀 더 정리가 필요하고, 뭔가를 모으려면 약간은 좀 더 훑고 나서 , 조금 시간을 가져서 조금은 더 끌고 나서 이게 뭔지 다시 복기해 보는 것은 어떨까 그런 생각도 잠깐..

임근준: 저는 생각이 좀 달라요. 미술관은 어차피 아직 채 익지 않은, 뭔지 모르겠는 것을 가운데 탁 놓고, 그것을 논의하면서 우리 시대의 정체를 묻는 게 컨템포러리 미술관의 역할이잖아요. 역사를 정리하는 모던 뮤지엄으로서의 성격이라면 검증된 것들, 역사적으로 연구가 끝난 것들을 제시하는게 당연히 맞겠지만, 컨템포러리 뮤지엄의 여태까지의 역할이라고 하는 건 그 시대의 새로운 특별한 문제가 등장했을 때, 아직 채 이름이 없는 무언가를 던져다 놓고 이것을 통해서 우리 시대의 정체를 묻는 거니까, 저는 아직 이름이 없고, 뭐라고 규정하기 어려운 이런 새로운 것이 등장한 것 만으로 미술관에 들어갈 자격은 충분하다고 생각해요. 80년대 후반에 그런 게 처음 등장했었고 90년대 중반에 주류 미술계로 떠올랐고 그 이후에 정말로 아직 이름이 없는 새로운 게 한국 현대 미술계에 등장해 본 건 굉장히 오랜만이예요. 2014년이 그런 면에서 전 굉장히 특별한, 새로운 전환기의 한 해였다고 생각해요. 그래서 2015년에는 이것과 흩어지지 않게 잘 묶어서 다음 단계로 넘어갈 수 있게 힘을 결집 시킬 필요가 있다고 생각합니다.

신익균: 네, 뭐 하는 건 좋은 생각인 것 같은데...

임근준: 한국 현대미술계에. 네, 네, 이렇게 이상한 게 확 피어난 걸 본 게 굉장히 오랜만이예요.

신익균: 그러니까 어딘가로 크게 가져가는 과정에서 작게 잘 놀고 있었던 것들이 망가지지 않았으면 하는 바램입니다.

임근준: 아니 뭐, 이건, 그분들이 잘 계시..

신익균: 그런 생각인 거죠.

임근준: 국립현대미술관에 취직될 분들은 아니예요. 걱정마세요. (좌중 웃음) 취직은 어려운 겁니다. 일은 거기 인하우스 큐레이터 분들이 하시는 거고요. 제가 말한 건 여러분이 들어가서 놀 장소를 만들어야 된다는 거지요. 다른 분들 의견 궁금합니다. 작업하시거나..

구슬: 저는 사람을 모으는 방법에 대해서 막막함을 느끼기 때문에 지금 의견이 모이지 않는다고 생각하거든요? 그래서 오도함 씨가 자처 하셨어요. 저분 트위터 하시잖아요. 연락하는 방법 아무도 모르지 않아요, 다 아시잖아요. 그럼 저기 저는 이번에 모임을 만들면서 어쨌든 의견은 개인이 만드는 거고 말은 개인한테서 피어나서 사라지는 거지만, 저는 모으려고 만든거예요. 저는 관객들이 전시를 보는 의견만을 모으려고 한게 아니고, 어떤 사람들이 어떤 생각을 하고 어떤 걸 필요로 하고 제가 필요로 하는 것과 같은지 생각하려고 사람들을 그렇게 모아서 2014년이라는 행사를 열었어요. 물론 거기서도 저는 반지하를 변화시키고 싶었지만 지금, 그런 생각이 들진 않아요. 아무튼 그런게 필요하다고 생각해서 저런 사람이 나서면. 제가 받은 반지하의 예약 목록과 여기 예약 목록이랑은 굉장히 많이 겹쳐요. 저분한테 연락해서 어떻게 하면 되냐고 물어보고 저분이 모으면 같이 해요. 그러구 저의 역할이 필요하다면 제가 할게요. 전 잉여니까. (좌중웃음+박수)

임근준: 제일 어려운 게 있더라구요. 뭐가 있냐면, 이름입니다, 이름. 언제나 뭔가 새로운 단위가 만들어질 때 이름이 되게 중요한데. 사실 이번에 박원순 시장한테 어퍼컷을 날릴 때 무지개 행동이라는 이름이 잘 나와서 그게 성공한 것도 있거든요. 물론 시청 로비 바닥이 너무 뜨끈뜨끈해서 사람들이 쉽게 데모할 수 있었던 것도 있습니다만. 무려 온돌이더라구요. 이름을 좀 제안해 주실만한 게 있는지도 궁금합니다.

송윤지: 아 네, 안녕하세요 저는 송윤지라고 하구요. 지금 일단 조금씩 의견이 모아지는 인상을 받아요. 그리고 동의하지 않으시는 분들도 계시겠지만 저는 개인적으로 <오늘의 살롱> 같은 대규모 회화전이 그 큰 국립현대서울관 벽면을 다 채워도 괜찮을 거라고 생각하거든요, 기획하는 입장에서 생각했을 때는. 하지만 그건 차기 문제라고 생각하더라도. 아까 오도함 씨께서 말씀하신 것처럼 전시의 형태든 공연의 형태든 강연의 형태든, 그니까 우리가 즐길 수 있고 공감할 수 있고 그런 페스티벌. 교역소처럼, 페스티벌 형식의 어떤 행사들이 지속이 된다면 그게 그 국립현대 안에 속해서 그 소속감 때문에 또 돌출 활동을 못하는, 가로 막혀져 있는 분들에게도 좀 가닿지 않을까 하는 생각이 들어요. 하지만 사실은, 우리끼리 막 얘기하는 것도 중요하지만 그들과 우리가 채널이 약간 다른 느낌도 있거든요. 주류 미술 쪽에서는 주류 미술의 채널이 있고, 우리 세대같은 경우는 주로 SNS, 블로그 같은 여러가지 형태로 교류를 하고 있지만 그게 주류 미술계에 있는 기성 세대들한테는 그렇게 익숙한 방식이 아니고, 그래서 더 단절을 느끼거나

혹은, 사실 주류 미술계에서도 새로운 인물을 찾고 계속 새로운 표현 기획을 하고 할 거 아니예요. 근데 그들과 우리가 같은 채널을 공유하기가 아직 힘든 거죠. 그래서 일단은 그런 채널을 교류할 수 있는 접점을 계속 만들어나가는 것이 중요하다고 생각을 했습니다. 그래서 오늘의 제안이 반갑고요. 저는 글을 쓰는 입장이기는 하지만 사실 저도 중간 단계고 아직 뚜렷한 이렇다 할 결과물이 나오지는 않았어요. 근데 제가 주목하고 있는 부분들도 이런 부분들이거든요. 세대교체가 이루어지고 90년대의 문화 부흥기에서 전현대로 넘어오면서 전환되는 프레임들이 굉장히 빠르게 변화하고 있고 그거에 청년 세대 혹은 기성 세대들이 어떻게 적응해나가는지 이런 문제들에 대해서 지금 기성세대도 물론 당연히 고민을 할 거 같아요. 왜냐면 자기들의 작업은 정체되어 있는데 시대는 계속 변하니까. 하지만 그런 것들이 말씀 드렸다시피 교류되는 접점이 필요하고 그를 청년 세대에서 먼저 제시할 수 있다고 충분히 생각합니다. 그래서 다른 분들이 이제, 저는 사실 네이밍의 아이디어는 없어 가지고, 다른 분께서 말씀해주시면 감사하겠습니다.

임근준: 저는 이 기본 단위가 만들어진다고 하면 그 이름에는 꼭 미술인이 아니고 예술인으로 넓게 잡으면 좋겠어요. 왜냐면 서울관에는 다목적 공간도 있고 공연장도 있거든요. 프로그램이 없다 뿐인거죠, 제대로 된게. 그럼 왕년에 두리반 시절의 자립조합이 판단유예 공간을 만들어서 빵 터지는 시절이 있었잖아요. 그게 벌써 몇년 되지도 않았는데 굉장히 옛날같이 느껴지는데. 사실 음악, 다양한 퍼포먼스 기타등등 모두 한꺼번에 서울관에 들어가서 정당한 몫의 활동 공간을 얻어낼 수 있어야 된다고 생각해요. 그래서 오도함 씨가 와서 굉장히 기분이 좋은 데요. 다함께 음악하는 분들, 예술하는 분들, 퍼포먼스하는 분들 의견을 모아서 주류 채널에 이야기할 수 있는 청년 예술인 회의 라고 이름을 붙이면 너무 딱딱하니까, 뭔가 뒤에 단어가 하나 좋은 게 있으면 좋을 텐데요. 뭐가 좋을까요, 여러분? 행동! 그러면 너무 무지개 행동을 베낀 것 같으니까. 청년 예술인 행동 좀 그렇잖아요? 그럴듯한 단어 없을까요 여러분? 이름 잘지으시는 교역소. 작명 X XXX XX 했는데요, 좋은 아이디어 없으십니까?

김영수: 일단 이름을 얘기하기 전에 꼭 하고 싶은 얘기가 하나 있어요. 아까 작가분들이 쉴 공간이 필요하다고, 서울관에. 이야기를 해주셨는데, 라꾸라꾸 침대에서 작가들이 자서 되겠습니까? 저희

교역소는 숙소를 운영하고 있습니다! (박수) 작가만 자서 되겠습니까? 저희는 관객도 충분히! (박수) 이름은 잘 모르겠어요.

임근준: 참고로 말씀드리면, 지금 망하게 생긴 LIG아트센터 같은 경우는 굉장히 그게 잘 되어 있어요. 공연장이 있고요, 바로 옆에 무용가들, 퍼포머들이 쉴 수 있는 숙소가 마련돼 있습니다. 그래서 해외에서 디렉터들이 오거나 해도 굳이 호텔에 모셔다 놓고 어시스턴트가 가서 모셔 오고 이럴 필요 없이 바로 극장 옆이 숙소예요. 그러니까 언제든지 쉽게 들어가서 잠깐 쉬었다 나와서 공연할 수 있고, 씻고 샤워하기가 편하게 되어 있는데. 우리 미술계도 미술계 작가들이 설치 미술 같은건 노가다이기 때문에 기본적인 facility는 미술관에 요구하는 게 중요하다고 생각합니다. 요즘 레지던시 프로그램에도 샤워시설 없는 경우 많잖아요? 우리 함 사장님. 연륜이 좀 있으시니 제안을 하나 해주시지요.

함영준: 개개인이 어떻게 생각하시는지는 솔직히 잘 모르겠어요. 근데 저는 반드시 필요한 행동이라고 보고. 물심양면으로 동참할 의향도 있고, 옆에서 현시원 씨가 자꾸 뭉쳐야 된다고 말씀도 하시고. (현시원: 태어나서 처음으로 이런 생각 하게 되었어요.) 여튼 저런 건 있을 것 같아요. 소위 퍼블릭 도메인이라고 하는, 세금으로 운영되는 국립현대미술관을 확실히 타겟으로 잡아서 어떻게 운영이 되는지 좀 살펴보고, 서울관과 과천관이 나누어져 있는데 각각의 뚜렷한 차이는 잘 모르겠거든요. 어떤 차이가 있는지 면밀히 살펴본 다음에 그런 것들에 대해서 하나하나 조목조목 따져들어가면, 국립현대 쪽에서도 그것을 자신들에 대한 공격이라고 생각할 수도 있겠지만 좋은 제안이라고도 생각할 수 있을 것 같아요. 왜냐면 그분들이 상당히 게으르신 분들이기 때문에 생각 잘 안하시거든요. 근데 계속 아이디어를 내주는 사람이 있는거죠. 기자들에게 취재원이 있는 것처럼. 그런 식으로 좀 채널을 만들 수 있으면 좋겠고 계속 나왔던 얘기지만 그러기 위해서는 어떤 식으로든 단체가 필요한데, 만약 단체를 한다고 하면 과연 이 중에서 몇 분이나 하시게 될지 저는 솔직히 잘 모르겠는...

임근준: 회원제로 안하고, 서명 받으면 되는거죠.

함영준: 아 서명을요? 일 할 사람들이 정해져 있고, 뭐 그렇게 되는 건가요?

임근준: 그렇죠. 무지개 행동도, 유령단체입니다. 그런 단체 없어요. 기존 단체들의 대표들이 이름을 모아서 연석 회의같이 만들어서 요 딱 하나, 점거 농성만을 해낸 단체가 되겠습니다. 우리 미술계에도 청년 미술가 단체들이 여러 개가 있잖아요. 그럼 묶어서 공동으로 주류미술계에 개혁을 요구하는 채널만 하나 만들면 되는거죠.

함영준: 네. 그렇다고 합니다. 사실 무지개 행동은 제가 알기로는 실천, 행동, 이런 쪽에 가까우신 분들, 경험이 있으신 분들이 있어서. (임근준: 거긴 다 빨갱이들이예요.) 그래서 거긴 수월한 면도 있었을 것 같애요. 근데 이쪽에서는 또 저희가 뭐 드러눕고 이런 것보다는 좀 더 세련된 방식으로 퍼포먼스같은 문화행사를, 아까 오도함씨 제안하셨듯이 그런 식으로 제안을 했을 때 그런 프로그램을 나서서 기획하는 사람도 있어야 될 거고, 언론 상대로 홍보하는 사람도 있어야 될 거고. 그런 세부적인 사항들을 이 중에서, 아까 말씀하신 것 생각해보면 한 대 여섯명? 일곱-여덟명? 많이도 필요 없을 것 같애요. 정말 열의가 있으신 분들이 계속 만나서 회의하고, ‘어떻게 어떻게 했으면 좋겠다’ 해서 표본이나 결의문을 채택해서 공유하고 서명을 받아서 진행하면 되는 거죠. 문제는 해야 된다 라는 생각을 조금 격하게 해주시면 좋겠습니다.

임근준: 우리, 오도함 록커님께서는 어떻게 생각하십니까. 어떤 이름으로 우리가 움직이면 좋을까요?

오도함: 아. 마이크가 없네요. 아, 이름, 이름 정말 중요하죠. 저도 이름 덕을 많이 봤구요. 전 이름은 생각하지 않았어요. 사실 시위의 방법을 많이 생각했었어요. (임근준: 그럼 방법은 어떤게 좋을까요?) 어.. 실패도 승자의 모습으로 기억되면 좋겠다고 생각했어요. 실패는 별로 하고 싶지 않은데, 좋아하는 게 아니어 가지고. 두리반 친구들 보면서 배운 점이긴 해요. 그게 저한테는 학교였거든요. 대학교를 졸업하고 나서 많은 종류의 학교가 있었어요. 최정화 학교도 있었고, 두리반 학교도 있었고, 소속사 학교도 있었고, 많은 학교가 있었는데. 거기에서 심지어 제가 자퇴를 한다고 하더라도 뭔가를 받아갈 수 있는게 있으면 좋겠다고 생각했고, 그래서 간단히 생각했던 건 공연을 했으면 좋겠다라는 거였어요, 맨 처음에는요. 어디에서 공연을 해야 될까. 어디에서 공연하는 게 좋을까요. 저기 국립현대미술관 놀러갔다가 중정이 너무 좋아서 계속 앉아있던 적이 있었는데 거기서 뭔가 한번 해봐야겠다, 허락은 어떻게 받지? 허락 못 받게 되면 앞에서 하지 뭐, 그 공간 앞에서 하는 것도 나쁘지 않을 테니까. 그냥 뭐

한다면 어떤 밴드를 부르면 좋을까? 미술을 같이 하던 밴드가 좋겠다. 누가 좋을까, 빈지노가 좋겠네. 군대 가기전에 한번 불러야겠다 생각했어요. 화제를 일으키는 건 중요하니까. 그래서 그런 생각좀 하다가 좋았어 공연은 어떻게 어떻게 해서 PA를 빌리고 하면 좋겠고 전시로 넘어가면 어떻게 하면 좋을까. 전시 담당자 하시는 분이 있으면 좋겠다, 생각을 하다가 워크온워크의 히트앤런 작업도 생각이 났었고 어떻게든 끼여들 수 있으면 좋겠다고 생각을 했어요. 우리는 국립현대미술관에 초대받지 않았지만, 국립현대미술관의 장소를 빌린 포스터를 만들고, 주체는 우리가 아닌, 우리의 이름으로 되있지만 장소는 국립현대 미술관이죠. 그래서 전시를 막 하고, 그리고 강연이 있으면 좋겠다. 그니까 이게 저는 이게 학교라고 생각했거든요. 패배 하더라도 멋있게 이렇게 안녕할 수 있는. 근데 오늘 와서 듣고 보니 꼭 이겨야겠다는 생각이 드는 건 어쩔 수 없네요. 그건 그렇구요 이름은, 이름은, 그냥 ‘청년관을 위한 행동’ 정도로 생각했었는데, 거기에서 청년관이란 제안도 있을 테고요. 더 좋은 이름이 나오기를 기대하는 바이고요. 여기 이렇게 머리가 많으니까, 뭐라도 하나 더 건져서 돌아갈 수 있으면 좋겠다고 생각합니다. 마이크를 넘겨볼까요.

임근준: 그럼 긴 이야기 할 것없이, 가칭을 <청년관을 위한 행동>으로. 행동이란 말을 쓰는게 약간 맘에 걸리지만, 그거보다 더 좋은 단어가 떠오르지 않습니다. 아무리 생각을 해도. 일단 가칭으로, 청년관을 위한 행동이라고 해서 각 청년세대 미술인 단체와 단위들을 엮어서 구체적으로 국립현대미술관에 청년을 위한 프로그램을 발전시키는 것에 대해 어떻게 생각하십니까 여러분들. 괜찮으십니까?

청중1: 좋습니다.

임근준: 약간 사회주의 느낌이 나지만. 거수하는 것도 웃기구요,(좌중웃음) 박수치는 것도 웃기고. 암묵적 트잉의 뭐 그런게 있었다 치고. 반대하시는 의견 혹시 있으십니까? 이름이 구리다, 더 논의를 해보자. 일단 가칭이니까. 그러면 청년관을 위한 행동으로 가는거 어떠세요, 괜찮죠? 그럼 그렇게 진행해보도록 하겠습니다. 그럼 오늘 논의하신 분들 엮어가지고, 함께 일하실 분들 꾸린 다음에, 기본적으로 오늘 얘기 나왔던 것과 함께 구체적인 개혁 안들을 나중에 추후 작업을 통해서 SNS로 한번 공지 올려 보겠습니다. 그러면 서명운동하고, 그리고 우리가 점거농성을 할 순 없으니까, 각자 바쁜 인생. 알바도 뛰어야 되고.

그러니까 우리는 특정한 공연 형태로, 한번 의사를 표현해서 구체적으로 국립현대미술관에 압력을 행사하는 아름다운 2015년 됐으면 좋겠습니다.

안대웅: 혹시 오늘 가실 때 가능하시다면 의사를 밝히는 서명까진 아니더라도 이름 같은 거 체크해서 찬성하시는지 반성하시는지, (웃음) 반대하시는지 의견 개진을 해볼까요?

임근준: 아, 그러면 의견개진은 굳이 아날로그로 하지 말구요, 우리 어차피 다 SNS쓰고 있으니까 트위터 상에서 여기에 대해서 우리 해시태그라도 하나 만들어서 청년관을 위한 행동, 이어서 트잉 차원에서 한번 페북에서 얘기하면 될 것 같습니다. 그리고 혹시 나는 함께 일해보고 싶다 하는 분이 있으면 우리 쿠키요정님(구슬)과 저와 함께 있을테니까 오셔서 함께 뭐 해보겠다 하고 의견 말씀해주시면 좋지 않을까 합니다. 사실 같이 일해 줄 사람이 필요한 거거든요. 찬반의견보다는, 반대하는 사람은 이상한 사람이니까 가시면 되고요, (웃음) 찬성하는 사람만 필요해요. 마무리 발언으로 2015년 활동 계획을 쫙 듣고 마무리하도록 하겠습니다.

돈선필: 반지하는 2015년 일단 10월까지는 스케쥴이 잡혀있어요. 뭔가 프로젝트를 진행하고 싶은 작가 분들께서는 관리자한테 연락을 하실 때 연말에 뭐 해야지 생각을 하시고 연락을 주시면 감사하겠습니다.

윤민화: 네, 케이크 갤러리는 내년에 상반기에는 코너아트 스페이스랑 그 외에 생경한 곳에 있는 미술 공간들이랑 연합 전시를 준비하고 있고요. 그리고 하반기에 제가 김민(임민?) 작가 개인전을 준비하고 있고, 공간에 노해나 큐레이터의 전시가 있을 예정입니다.

안대웅: 유능사는, 오늘 좌담회도 작업이 시각성을 위주로 얘기가 됐었는데, 한편으로는 중요하지만 그 반대 쪽으로 예술 행동. 아까 국립현대미술관 관련한 거라고 할 수도 있는데 행동 주의적인 어떤 실천이 항상 또 중요한 부분을 차지한다고 생각해요. 그래서 오늘날의 버전에 맞는 행동주의적인 예술이 뭐가 있을까라는 거에 대해서 지금 질문을 가지고 있어요. 거기에 대해서 가능하다면 내년, XX년대 후년까지 작가 리서치를 해서 굉장히 악랄한, 비도덕적인, 일베보다 더 일베같은, 그런 작업을 대한민국에서 하면 어떨까, 이런 생각을 하고 있습니다.

현시원: 시청각은 개인전이랑 기획전 준비하고 있는데요, 윤지원 씨라는 작가분이랑 북소사이어티랑 같이 스쿨 학교에 대한 전시를 상반기 중에 기획전으로 할 것 같고요. 제가 기획 했었던 전시, 잭슨홍 작가님의 새로운 작업을 올 상반기 개인전으로 하고 하반기 기획도, 제가 기획한 건 아니고 다른 기획자분이 준비하고 있습니다.

함영준: 커먼센터는 2월 말에 행사가 있는데요. 2월 말부터 3월 초까지. 경향하우징페어 맞춰서 큐브 아트 페어 할 것입니다. 그래서 이케아 쇼륨처럼 방이 나누어져 있으니까 방을 꾸며서 10개 정도 꾸미고, 계속 활동했던 목수들이나 패브릭이나 이런 것들, 공방처럼 운영하고 있는 젊은, 그러니까 말하자면 언리미티드 에디션의 인테리어 버전처럼 보일 수도 있고요. 1층에서 강연이 이루어질거고 4-5일 정도 생각 중이고, 이거가 스폰이 되야 되는데 다음 주 이케아 관계자를 만납니다. 이케아에서 후원을 받아서 다리도 좀 달라고 해서 박길종 씨한테 전해주고 뭐 만들어봐라 이런 프로젝트를 할까 합니다. 그래서 파란색, 노란색의 전시가 될 거 같고요. 그리고 하나 더 아까 오늘의 살롱을 약간 보충하면서 제가 들었던 생각인데, 지금까지 쌈지부터 이어지는, 90년대부터 이어졌던 어떤 젊은 작가 후원 제도를 다 탈탈 털어서 아까 얘기했던, 금호에서는 몇 년도에 누가 탔고 이런 것들을 데이터 베이스를 만들어서 각 상의 경향이 어땠고, 뭐 이런 것들. 아트스펙트럼 혹은 심지어 송은, 이런 상이나 레지던시들을 털어서 커다란 데이터베이스 지도를 만들어볼까 합니다. 그래서 그게 만들어지면 책으로 나올지, 전시가 가능할지는 모르겠는데 그런 리서치 팀을 꾸려보고 있고 그건 하반기쯤에 가능할 것 같고요. 하는 이유는 젊은 작가라고 불렸던 유령같은 집단이 뭘로 구성되었었는지 밝히는 작업이 될 것 같고 그렇습니다. 근데 이 모든 것들이 예산과 연관이 되어있기 때문에 확답은 못드리지만 열심히 해서 꼭 이루도록 하겠습니다.

김영수: 저희 셋은 일단 잠시 생업에 종사하다가 4월 쯤, 전에 했던 상태참조 이벤트를 정리해서 다시 한 번 그와 비슷한 릴레이를 할 것 같아요. 4월에 일단, 이 옥상이 잔디밭이거든요. 푸른 잔디에 앉아서 좀 상영과 강연과 공연이 좀 함께 이루어지면 좋지 않을까 하는 생각을 하고 있구요. 저희도 뭐 마찬가지로 진행은 하겠지만 지원금을 받을 수 있다면 조금 더 크게 뭔가 할 수 있을 것 같고요. 이번에는 맥주를 후원 받았는데 추워서 아무도 맥주를 안 샀어요. 그 때는 좀 큰 돈을 벌었으면 좋겠다는게 저희의 큰 포부입니다.

임근준: 자, 오늘 긴 시간 여러분들 함께 해주셔서 감사하고요. 이게 단지 1회 바람으로 끝나지 않고요. 구체적으로 청년관을 위한 행동으로 이어져서 2015년에는 우리가 서울관에 들어가서 한 번 놀아봤으면 좋겠습니다. 여러분 화이팅입니다. 감사합니다.
