1.	판에서 홍성민의 어디슈퍼 리뷰에 인용된 돈후앙의 가르침은 절판된 모양인데, 뭔가 이 책이랑 비슷함. 저자의 구성이 그리 의도된 것인지는 잘 모르겠지만, 약파는 느낌이 너무많이 나서....
2.	현대 물리학의 언어가 포섭하고 있는 (것으로 받아들여지고 있는) 객관성의 문제. 양자역학을 인용하는 불교 철학. 그걸 인용하는 홍성민. 그리고 씨발 들뢰즈.
3.	주술과 마법, 신비주의의 수사학이 근대과학을 만나면서 존나 괴상하게 변한 것 같다. 이것과 비슷하게 상대성이론이 발표되고 좀 지난 후 그것이 '사람의 언어'로 해설되기 시작하면서 몇몇 철학자들이 뻘짓한 것을 보면 연민이 간다. 얼마나 고마웠을까ㅠ.ㅠ
4.	우리의 삽질들을, 우리의 형이상학적 삽질들을 객관적으로 서술할 방법을 찾았다!!! 와아!!! 근데 씨발 계네들은 미적분은 그렇다치고 제곱근도 못구하지.
5.	단언컨데, 외계인 접촉과 관련된 경험담에서 외계인이 스스로 '다른 차원에서 왔다'라는 식으로 말하는 건 완전히 거짓말이다.
6.	우린 네비게이션을 쓰며 3차원 세계에서 거의 완벽한 2차원 운동을 하는데, 그렇다고 해서 차에서 내린 뒤 '나는 다른 차원에서왔다'라고 말하지는 않는다.
7.	흔히 말하는 3차원에서 한 차원이 더해진 4차원은 이곳과 다른 어떤 곳을 묘사하기 위해 도입한 것이아니라 이곳의 어떤 측면을 묘사하기 위해 도입한 것이다. 이를테면 4차원이란 어떤 관문을 통과해 진입할 수 있는 분리된 지리적 개념이 아니라 표현과 문제라는 것이다.
8.	끈이론이 본격적으로 써먹을 수 있는 식으로 발전하고, 이 세계가11차원으로 설명되어야한다고 하더라도 우리의 주사위는 여전히 정육면체일 것이다.
9.	아래 돈후앙의 가르침을 읽지 않았지만, 이후에 나온 같은 저자의 '자각몽, 또다른 현실의 문'은 살펴본 적이 있다. 이 책을 읽다 중간에 이 저자가 약을 판다고 확신한 부분이 바로 이런 것이다.
10.	백 번 양보해서 그가 경험한 세계가 ‘지금의 세계에 영향력을 미치지만 그럼에도 신비한 무엇에 의해 동떨어진 세계’가 4차원이라고 하자(그는 4차원이라고 했다). 이건 7번에서 말한 다른 차원의 세계에 대한 설명과는 좀 대치되지만 말이다. 만약 그 세계가 그러하다면 그는 그에 걸맞는 묘사를 위해 새로운 방법을 고안해야 하는 것이 아닌가? 그것이 깨달음에 이른 자의 묘사법이 아니겠는가. 표현은 사유의 산물이다. 방법이고 기술이다. 하늘에서 뚝떨어진 표현법이라는 것은 있을 수 없다.
11.	양자역학을 해석하는 불교철학은 요즘 가만 보면 양자역학을 집어삼키는 모양새를 하고 있는데, 솔직히 이쪽이 더 낫다. 처음의 모양새는 '양자역학이 우릴 입증해 주었어'라는 식이었던 것 같은데, 지금은 양자역학의 연구결과가 만든 언어들을 일종의 도구로서 도입하는 측면이 보인다.
12.	과학이 포섭하게 된 객관성에 기대고 구걸하고 굽신거리지 말란 말이다. 낯 뜨겁고 쪽팔린다. 거기 저항해라. "최근 영국 연구진의 연구결과는" 까라 씨발것아.
13.	내가 말하는 건 신비주의자들이 완전히 거짓이라는 말이 아니라, 그들이 그런 방식으로 측정되고 증명될 필요가 없다는 것이다. 신비주의는 '그런 식'의 엄밀한 언어를 도입할 이유가 없다. 그들은 그들 나름대로의 탄탄한 언어적 전통이 있다.
