---
layout: post
title: 안녕 2014년
chapter: 1
---

# 안녕, 2014 송년좌담회

2014\. 12. 28 (일) 오후 2시
교역소(서울시 중랑구 상봉동 109-29 2층)

주최: 유능사
사회: 임근준
패널: 최정윤, 안대웅(유능사), 돈선필, 박현정(반지하), 현시원(시청각), 함영준(커먼센터), 윤민화(케이크갤러리), 김영수, 정시우, 황아람(교역소)
녹취록 작성: 박하다(@pakhalo), 김미루(@gtsz-rcp)

## 소개

임근준: 이게 정확히 시간이 얼마나 걸릴지는 사실 잘 모르는 일이기 때문에 중간에 너무 길어진다고 하면 휴식시간을 갖고 토론을 재개하도록 하겠습니다. 그러면 각자 프로젝트 팀 별로 본인 소개와 함께 각 공간의 소개를 이야기하는 순서를 갖도록 하겠습니다. 앉아 계신 순서대로 소개를 해 볼까요?

정시우(교역소): 오늘 저희가 준비한 PT를 가지고 진행을 해보도록 하겠습니다. 아까 소개 드렸다시피 저는 교역소의 정시우라고 하고, 저희 교역소는 김영수, 황아람, 그리고 저 정시우 세 명이 운영하는 공간입니다. 저희는 이제 막 첫 이벤트를 지난 주에 마쳤고 정리도 못한 시점에서 이렇게 입장을 정리하게 되었는데, 쉬운 일은 아닌 것 같습니다. 그래서 저희는 입장 표명 보다는 공간을 준비하면서부터 지난 주에 있었던 상태 참조 이벤트를 진행한 이야기를 좀 짧게 나마 준비하고 소개해 드리려고 합니다.

교역소는 2개월이라는 짧은 준비기간에 만들어진 공간입니다. 처음에 이쪽에 있는 김영수가 2012년부터 2014년 까지 쓸 수 있는 공간을 이곳 상봉동에 마련하고 레지던시로 운영하려고 했습니다. 그런데 여러가지 사정으로 인해 책임자를 찾지 못해서 공간이 표류하게 되었고 2014년 가을쯤에 김영수가 오기를 부려서라도 어떻게든 공간을 사용하고자 마음을 먹어서 전시 공간을 만들기로 했습니다. 그리고 마침 일을 구하고 있던 저 정시우와 마지막으로 놀고 있었던 황아람 세 명이 만나서 10월에 지금의 교역소의 간략한 구성이 되게 되었습니다.

김영수는 정시우와 황아람을 만나 같이 일하기 전에 정리를 해야 할 일이 있었는데, 그것은 우선 공간을 마련할 때 빈 공간을 어거지로 쓰면서 저희가 관리를 해주기로 했던 건물주와의 약속이었는데요. 이야기를 해줄 때 건물주는 다행히도 흔쾌히 2015년 2월까지 쓸 수 있도록 허락을 해주었지만 한가지 조건이 붙게 됩니다. 건물주는 이 건물이 관리가 되길 원하고 빌려줬는데 관리가 안 되었으니 언제든 임대가 되면 나가달라, 라는 그런 조건이었죠. 김영수는 그 조건을 받아들이고 2015년 2월까지 그 공간을 사용하기로 건물주와 이야기를 마쳤습니다. 그런데 보시면 저희가 12월 4일, 저희가 페인트 칠을 마치면서 막 이렇게, 기쁜 마음으로 실체가 드러나는, 이런 일이 있었는데 참 여기서, 뻔한 드라마처럼 김영수, 정시우, 황아람의 공간에 미장과 페인트칠을 끝내고 전기공사를 시작할 때 즈음에 임대가 됐습니다. \(관객과 패널의 깊은 탄식\) 그래서, 그때 우리 세 사람이 첫 이벤트를 위해서 섭외를 시작한 단계였고, 진행중이던 이벤트를 중단하기보다는 우리가 가지고 있는 현상 안에서 어떻게든 결과를 보고 싶다, 라는 의견이 모아져서 지금의 상황을 건물주에게 선서하고 선처를 구해서 바로 옆 건물의, 지금 여러분이 계시는 이 자전거 용품점, 그 로드스타의 2층을 임시로 사용할 수 있게, 그렇게 되었습니다.

그래서 김영수, 정시우, 황아람. 세 사람은 앞선 이야기와 같이 세대주의, 건물주에 각을 세워서 굳이 상봉동에 공간을 마련한 것이 아니고 기존의 공간과 미술을 거부하려는 시도도 사실은 아니었습니다. 저희들은 단지 주어진 상황 안에서 최선의 선택을 하려고 노력을 기울였던, 그런 것이었죠. 그렇다면 공간, 다시 말해 예술적인, 문화적인 공간을 운영하는 것에 관하여 저희 교역소의 특정한 상황에 맞게 이야기를 해보려고 합니다.

2012년부터 시작된, 일련의 과정들은 현실적인 공간이 되려고 끊임없이 미끄러지는 불가능한 공간의 타임라인이라고 볼 수 있겠습니다. 불가능한 공간은 가상의 영역인 타임라인에서 스스로를 업데이트하며 분명 여기에 있다고, 분명 무엇이 생긴다고 계속 말하고 있습니다. 하지만 현실적인 공간은 지금 우리가 있는 이곳에서 시한부적인 경계를 드러내며 무언가의 끝을 보여줍니다.

저희들은 이러한 상황 속에서 사실 어떤 대안, 냉소, 비전, 유토피아 같은 것들과 싸울 엄두가 사실 나지 않습니다. 다만 저희는 끊임없이 올라가고, 그리고 내려가는 타임라인에서 불가능한 것과 현실적인 것이 서로 협력하는 어떤 연속성이 있을 것이라고 생각하고, 그렇게 진행하고 있습니다.

일시적이지만 그것이 끝이 아닌, 도착지가 정해져 있지 않지만 그것이 길을 잃은 것이 아닌, 불가능을 담보로 하지만 그것이 현실과의 단절이 아닌, 말하자면 연속되는 상태 참조를 이뤄나가고 싶다는 그런 생각을 했었습니다.

교역소의 첫번째 이벤트 [\<상태참조\>](https://neolook.com/archives/20141213b) 역시 마찬가지였습니다. 주어진 공간과 시간, 경제적인 제약 속에서 최선의 선택을 하려는 노력이었죠. 계속 이벤트(사진)들이 나오고 있죠. 이벤트를 설명 드리자면 총 33개 팀이 4일간의 공연과 상영, 강연 등이 진행되는 형태였는데요. 상태참조는 보드게임에서 자주 사용하는 단어로서 영어로는 _Static Reaction_ 인데 보시다시피 상태, 상황을 기반으로 하는 행위로 여기서 그 무엇보다 가장 우선시 하는 행위입니다. 또한 상태를 각각 _Cast, Stack, Trigger, Status_ 로 나눠 진행을 하였는데 각 날짜들은 상태 참조가 만들어지는 과정을 단계별로 나누어서 보고자 시도한, 그런 형식이었습니다.

그, 너무 달려왔나요? 굉장히 빨랐죠? 저희가 사실은 어떻게 보면은 저희 교역소는 이제 막 시작한 공간으로서 옆에 있는 분들 옆에 있는 것 자체가 사실은 좀 부끄러운 심정입니다. 저희가 포부나 비전을 제시할 만한 무엇을 보여드리기엔 아직까진 양심의 가책이 좀 있습니다. 다만 교역소는 앞으로도 마주하는 상황의 연장선상에서 이러한 일을 진행을 하려고 노력을 하고 있습니다. 감사합니다.

임근준: 자 그러면 질문이나, 토의 사항 이런 얘기는 추후에 하도록 하고, 두 번째 공간 소개로 넘어가도록 하겠습니다.

함영준: 안녕하세요, 커먼센터 함영준입니다. 감기에 걸려서 목소리가 크게 못 나오니까 좀 양해 구하고요. 커먼센터는 2013년 11월에 생겼습니다. 2013년에 저랑 이은우 작가가 서울문화재단 기금을 받았어요. 전시 기금을 받아서 전시를 하려고 했었는데, 원래는 제가 따로 친구들과 운영하던 로라이즈라는 공연장이 있었고 거기서 전시를 해보려고 했다가, 로라이즈가 갑자기 소음, 너무 시끄럽다고 그래서 갑자기 나가게 됬어요. 그래서 전시장을 구하는데, 마땅히 하고 싶은 전시장이 없어서, 그럼 어떻게 해야 되나 생각하면서 주변에 소문을 냈습니다. 제가 공간을 구하고 있다고. 그때 옆에 계신 현시원 씨도 같이 공간을 구하고 있었어요. 그러다가 어떻게 운이 좋게 건너건너 알음알음 어떤 건물주분께서 저렴하게 쓰라고 해서 굉장히 지저분한 건물을 하나 내주셨습니다. 그래서 임대하게 됐고요. 정식 임대는 2014년 2월부터 시작이 됐는데 2013년 11월부터 쓰게 해주셔서, 2013년 11월에 전시를 [\<Suitable Forms\>](http://commoncenter.kr/exhibitions/suitable_forms/)라는 김영나, 이은우 작가 2인전을 했습니다.

원래는 계속 전시 하나로 생각하고 있었기 때문에, 갑자기 일이 커진 거였어요. 근데 제가 늘 생각했던 건 공간이 하나 있었음 좋겠다는 생각을 항상 가지고 있었기 때문에, 그 큰 공간을 빌려서 쓸 수 있는 기회가 저의 어떤, 계급적인 위치와 나이와 경제적인 사정에 비하면 좋은 기회라고 여겼죠. 그래서 조금 질렀습니다. 그래서 시작을 하게 된 거고, 혼자 하려니 힘드니까 주변에 있는 사람들을 꼬셨죠. 그래서 김형재 디자이너 분이 항상 저와 매주 『도미노』라는 잡지 때문에 만났었는데 그 분하고 제가, 제가 그분한테 맨날 고민을 얘기하면 그분이 저한테 상담을 해주는, 그런 사이 예요. 그분이 저한테 많이 조언을 해주셨고. 하지 말자고 하는 걸 제가 우겨서 하게 됐습니다. 그래서 김영나, 이은우 작가는 첫 번째 전시를 같이 하게 됐고 자연스럽게 제 주변에 있는 사람들을 멤버라고 칭하면서 커먼센터가 문을 열었죠.

첫 번째 전시는 2014년 3월 27일날, [\<\<오늘의 살롱\>\>](http://commoncenter.kr/exhibitions/todays_salon/)이라는 전시를 했습니다. 제가 사실 저는 상업 갤러리에서 일을 하고, 뉴욕에서 일을 했었기 때문에, 그리고 그전에는 영화 일을 했기 때문에, 미술계 분들하고 그다지 친분이 있진 않았어요. 이은우 작가도 만나게 된 게 이전에 단편 영화 찍다가 만난 거거든요. 그래서 미술계에 어떤 작가들이 활동하고 있고, 그런 것에 대해서 제가 빠르고 쉽게 이해하는 방식이 필요했어요. 그렇기도 하고 한편으로는 미술이라고 했을 때 가장 기본적으로 떠올릴 수 있는 회화나 이런 전통적인 매체 같은 것들이 현재 지금 젊은 작가들에게 어떤 식으로 이해되고 어떤 식으로 작업을 진행하고 있는지 궁금했기 때문에, 작가들을 만나러 다녔죠.

그래서 총 69명 작가를 만나서 이야기를 하고 작품을 150여 점 추려서 건물 4층을 전부 다 채우는 전시를 열었습니다. 그게 \<오늘의 살롱\>이었고, 살롱 전시를 할 때 또 한 가지 포석은 저거였어요. 회화는 팔릴 수 있지 않을까? 라는 생각을 했죠. 그래서 팔려고 노력은 했지만 많이 팔지는 못하고. 월세 정도를 버는 수준에서 판매가 됐습니다. 그 다음에 계속해서 뭔가를 진행해야 된다고 생각했는데, 사실 제가 월세 내기도 빠듯한, 커먼센터 월세를 내기 위해서 다른 일을 많이 해야 하는 그런 입장이었기 때문에. 섣불리 이렇게 뭔가를 나서서 어떤 기획을 해야겠다는 생각을 잘 못했어요. 그리고 1년 동안 그런 식으로 경험을 해오면서 지금은 좀 다르게 접근할 수도 있지 않았을까 라는 후회가 많이 들긴 하는데. 일단 기금 냈던 것들이 전부다 탈락이 되고 돈이 없는 입장에서 공간은 빌려 놓고 월세는 계속 나가니까. 공간이 비어 있는 게 아깝잖아요. 그래서 주변을 샅샅이 뒤져 최대한 예산이 들지 않는 범위에서 그나마 의미 있는 것들이 무엇일까 계속 생각을 하게 됐어요.

그래서 했던 전시들이 칼아츠\(Calarts: California Institute of the Arts\), 국민대 워크샵. 국민대랑 칼아츠가 관계가 있어요. 국민대 교수들이 칼아츠 출신이기도 하고 서로 이렇게 왕래가 있는데. 국민대 MFA, 아, 칼아츠 MFA 그 친구들이 국민대 와서 워크샵 한다는 이야기를 듣고 저희가 전시할 게 있으면 가져와서 걸어도 된다고 해서 칼아츠 전시를 한달 정도 준비해서 열었죠. 그리고 마크 오스팅이라는 친구 - 지금 금천에 있고 아마 창동으로 이동한 것 같은데 - 그 네덜란드 작가는 저희 멤버인 김영나 씨가 책을 만들어줬죠. 그래서 김영나 씨가 자신의 책을 보여주고 싶다는 이야기를 해서 [마크 오스팅을 불러서 1층에 개인전](http://commoncenter.kr/exhibitions/632014-6292014-one-more-time-by-marc-oosting-2/)을 하고 칼아츠에 이러한 것들을 할애를 해서 전시를 했습니다.

그 다음에 여름에, 여름이 거기가 좀 덥거든요, 약간. 약간이 아니라 사실 좀 많이 더워요. 계속 무엇을 할까 고민을 하다가, 처음에 저희가 오픈을 할 때 임근준 선생님께서 많이 소문도 내주시고, 또 트위터로 막 설레발을 치기도 하고, 저희도. 그래서 많이 이렇게 주목을 받게 돼서 많이 오셨고. 그런 것들을, 그런 어떤, 기대랄까요? 그런 것들이 부담이 되면서도 한편으로 아, 그래도 뭐 제가 주변에서 접근이 쉬운 것들 중에서, 조금 안 보여줬다 싶은 것들을 보여줘야겠다는 생각이 들었죠. 근데 마침 사진가 LESS랑 제가 개인적인 친분이 있기 때문에, LESS랑 한창 이야기를 하다가 본인이 사진가들을 다 섭외를 해서 전시를 했으면 좋겠다고 해서 제가 이제 행정적 부분 담당을 하고 LESS가 큐레이팅을 해서, [\<Straight\>](http://commoncenter.kr/exhibitions/962014-1052014-straight-19-korean-photographers/)라는 사진전도 열었죠. \<Straight\>전은 특이하다 할 만한 점이 입장료를 받았다는 건데요. 입장료를 받을까 말까 고민을 많이 했어요. 왜냐면 입장료를 받는 게 좋겠다는 의견도 많이 있더라구요.

저는 기본적으로 입장료를 받지 않았으면 했었는데 저희가 전시 기금 받은 것도 없고, 어느 기업이나 단체와 스폰서 쉽이 있었던 것도 아니기 때문에, 실제로 제가 계속 제 돈 써가면서 전시할 순 없으니까, 입장료를 받았고, 다행히 관객 분들이 1,000분 가까이 오셔서 그런 것 때문에 어느정도 메꿔졌던 전시였습니다.

그리고 난 다음에 \<\<오늘의 살롱\>\> 때 만났던 작가들 중에서 저희에게 먼저, 사실은 이메일을 조금씩 받았어요. 전시를 하고 싶다는 작가들을 생각을 해서 \<Straight\>전 이후에는 개인전을 해보면 어떨까. 근데 그 공간 자체가 아시겠지만 쉬운 공간이 아니어서, 이 공간이랑 좀 어울리는 작가가 있지 않을까 생각을 하다가 [박경률 작가](http://commoncenter.kr/exhibitions/10102014-1192014-2013gohap404-by-park-kyungryul/)와 [곽이브 작가](http://commoncenter.kr/exhibitions/10102014-1192014-picturesque-by-eve-kwak/)의 개인전을 동시에 열게 됐고요. 그리고 난 다음에 <\<오늘의 살롱\>> 때인가요? 유능사의 최정윤 씨가 오셔서 \<\<청춘과 잉여\>\> 이야기를 했었고, 그것들이 차근차근 진행이 되다가 \<\<청춘과 잉여\>\> 오픈하고, 이제 12월 31일날 문을 닫는, 2014년 마지막 전시가 됐습니다. 그리고 여러분들이 잘 모르는 이벤트들도 몇개 있었는데요. 2월달에 페스티벌 봄에서 문래동을 거점으로 뭔가를 하고 싶다는 이야기를 들었는데 저는 사실 3월 27일을 정식 개관으로 생각했기 때문에 좀 힘들지 않을까 생각을 했었어요. 근데 계속 이야기를 하면서, 약간 프리뷰처럼 2, 3, 4층 공간을 보여주자고 해서, 가곡 하시는 [박민희 작가님이 2층 공간 이용해서 퍼포먼스를 하기도 했고요](http://festivalbom.org/press/2014-04-21/), 그리고 토탈 미술관에서 초청이 됐는데 뭔가 중간에 어그러진 부분이 있어서 퍼포먼스 할 기회를 못 찾았던 [브루노 이사코비치](http://commoncenter.kr/exhibitions/262014-denuded-by-bruno-isakovic/)라는 댄서가 있어요. 이 댄서의 공연도 열었고요. 그리고 \<Straight\>전 때 커먼센터 와 보신 분들은 아시겠지만 옥상이 놀기가 좋기 때문에 옥상에서 파티 같은 것도 해보고. 여름에 파티 하고 그런 것들이 재미있겠다는 생각을 했었는데, 그런 거 하나 해보면 어떨까 하고 시험 삼아 했다가 바로 민원이 들어와서 볼륨을 줄이고, 그렇게 마쳤습니다. 이 정도로 간략하게 설명을 드리고요, 제가 PT를 준비 못해서 죄송한데 충분히 아셨으리라 생각하고 좀 양해를 구합니다. 감사합니다.

임근준: 자 그럼 다음으로 넘어가겠습니다. 사진 자료는 이따가, 제가 그래도 폴더에 대표적인 자료는 다 챙겨왔으니까 보면서 이야기하도록 하겠습니다.

현시원: 안녕하세요, 저는 시청각을 공동운영하는 두 사람 중에 한 명인 현시원이라고 합니다. 저는 큐레이터, 전시기획을 하고 글을 쓰고 있고요. 같이 시청각을 운영하는 안인용 씨라는 분은 10년 남짓 연합뉴스 기자부터 시작해서 기자 활동 하셨던 분이에요. 저도, 일단, 짧은 시간 동안의 시청각 소개 지만 이미지는 이미지대로 가도록 하구요. 사실은 저도 이미지를 많이 준비하지는 못했습니다.

시청각은 어떻게 해서 정말 하게 되었는지, 지금까지 저 스스로도 입밖에 꺼내지 않았던 게 꽤 있었던 것 같아요. 임근준 선생님이 주셨던 질문지를 보면서도 생각을 해봤는데, 요즘 제가 종편 텔레비전을 많이 보고 있는데, 굉장히 화난 사람들이 많다는 걸 느끼거든요. 저도 되게 이상한 종류의 어떤 화남이 있었던 것 같아요. 근데 그 이유는 '모두가 나를 기분 나쁘게 했어' 이게 아니라, 2013년에 서울문화재단 전시 관련된 문예진흥기금 지원금 천 만원을 받았는데요, 전시공간 찾기가 정말 힘들었습니다. 이를테면 갤러리에 이메일도 써보고, 전화도 해보고 이런 식의, 전시공간을 임대할 수 있느냐를 연락 했을 때, 그 공간 운영하시는 분들이나 여러 분들이 된다 안 된다를 구체적으로 얘기한다기보다 너무 이렇게 어물쩍 시간을 보내는게 너무 답답했어요. 된다 안된다 절차가 있으면 거기에 내가 응하고, 알았다 하겠는데 갸우뚱, 하게 하는 방식에 너무 답답함이 있었고. 이 경험이 제가 독립 큐레이터로 일하면서 처음 겪은 게 아니라는 걸 알게 됐어요.

2012년 11월 22일에 아트클럽 1563이라는 곳에서 잭슨홍 작가님 개인전 [\<13개의 공\>](http://www.hani.co.kr/arti/culture/music/566342.html) 기획을 했었는데요, 물론 너무 저에게 600만원을 주는, 전시 기획용 돈으로요, 제가 갖는게 아니고요. 전시 전체 예산이 600만원인 그런 것이었는데. 너무 감사한 일이었지만 이것을 진행하면서 전시 일정이 한 네 번은 바뀌었어요. 저는 작가님 에게도 이 상황이 예의가 아니라고 생각했고, 저 스스로도 여름, 가을, 겨울 전시 기획자를 지원하고 개인전을 할 수 있다는 그, 일종의 기회를 주지만, 전체적으로는 저 스스로, 무언가 되게 중요하지 않은 것에 신경을 쓰고 있다는 게 좀 안타까웠던 것 같아요. 중요하지 않은 일이, 뭐냐면 딱 확실하게 하면 시간을 절약할 수 있고, 전시 기획과 작가에 대한 연구를 할 시간들보다는 내가 쓰고 있는 에너지가 여러가지 면에서 줄일 수 있지 않을까 하는 생각을 하고 있었고요. 2013년에 그래서 제가 기획했던 인왕산에 관련된 [\<No Mountain High Enough\>](http://audiovisualpavilion.org/exhibitions/no-mountain-high-enough/)라는 전시는 2012년 11월 12월부터 기획서를 써서 2013년 2월, 3월에 작가 분들을 만나서 연락을 하고 전시를 하기로 했고, 전시공간은 3, 4, 5, 6월까지 찾다가 결국은 안되겠다, 내가 전시공간을 한두 달 정도 빌려보는게 좋겠다는 생각을 하게 됐어요. 근데 전체 주제가 인왕산에 대한 것이다 보니까, 지역적으로 인왕산 근처 여야 된다는 조건이 붙었습니다. 그래서 월세를 2개월 정도 빌려보면 좋겠다는 생각에 2013년 5월, 6월을 막 \(찾아\) 다니다가 이런 건 불가능하더라구요. 2개월 동안 인왕산 근처에 뭘 빌린다는 게, 경복궁 지역에서요. 제 친구인 안인용 씨가 또 마침 그때 경복궁 지역으로 이사를 오게 됐던 찰나였어요. 그래서 같이 동네를 많이 걷고, 부동산을 보다가 친구가 어느 날 전화가 와가지고, 그 때 정확히 8월 초 였거든요, 한옥집을 자기가 봤는데, 차라리 그냥 자기가 돈을 내겠다, 보증금을 낼 테니까 여기를 구해서 같이 공간을 해보자는 얘기를 굉장히 강력하게 저한테 제안을 하게 되었어요. 그래서 시청각 와 보신 분들은 아시겠지만 제가 원했던 공간은 전혀 아니었어요. 뭐냐면 저는 그냥 하얀색의, 화이트 큐브가 필요했거든요, 정말 아무것도 없는. 근데 한옥을 딱 보자마자 여기 못을 어떻게, 못을 어떻게 박지? 하는 어떻게 해야 될지 아무것도 모르는 상황이었죠. 바닥에는 노란 색깔 장판이 있었고, 꼬마애 두 명이 살던 집이었는데 너무 추우니까 안 춥게 하려고 벽에 덕지덕지 뭐가 많이 붙어있는 상황이었어요.

그런데 이제, 결론은 친구랑 얘기를 계속 하면서 - 안인용 씨와 저와의 관계는 대학교 1학년때부터 학보사를 같이 하면서 안인용 씨가 국장이었고, 저는 문화부장을 하면서 학교에서 신문을 만들던 게 습관이 되어있어서, 저희는 뭘 하면 꼭 뭔가 만들어야 된다는 강박관념이 있었던 것 같아요. 수업은 안 들어가더라도, 신문은 항상 일주일에 하나씩 만들어야 된다? 다른 학생들이 이거를 라면 받침대로 쓰긴 했지만. 아무도 신문 잘 안 읽잖아요. 그래도 99년, 2000년도에는 한 10명은 읽긴 했었던 것 같아요. 신문 만드는 버릇이 있고, 2006년도 봄에 『워킹매거진』이라는 잡지를 만들었어요. 근데 그때도 『워킹매거진』을 안인용 씨는 팔아야 된다고 주장하고, 저는 무가지로 해야 된다고 주장하고. 의견이 굉장히 안 맞았지만, 안인용 씨의, 그 어떤, 굉장히 쉽게 일을 해내는, 되게 일 잘하는 면모가 있어서, 잡지를 뚝딱뚝딱 6번 정도 만들었던 게, 2006년부터 2010년까지 활동 했거든요. 그래서 안인용 씨가 미술 관련된 사람은 아니지만 계속해서 같이 뭔가 만들어내고 글을 받고 전시도 많이 보고 하다 보니까, 이 한옥집에서 안인용 씨랑 함께 이 공간을 해보는게, 굉장히 어렵지만 재미있을 것 같다는 생각을 하게 되었고 또 안인용 씨가 너무 강력하게 이걸 해보자, 너무 사는게 지루하다고 주장했기 때문에 저 스스로도 반신반의하면서 8월 9일날 계약했던 기억이 나요. 근데 계속 그 부동산에서 '뭐하는 사람이냐' 그러면서, 인용 씨가, 하여튼, 우리가 디자인 회사라고 이해하시더라구요. 한옥 주인집이나 뭐든지 다 돈이 되야 하니까, 돈을 벌지 않으면 여기에 올 이유가 없다고 생각하시고, 이 골목에 거의 1년 동안 제가 굉장히 자주 있다 보니까 명품 하는 사장님이 저희의 굉장한 후원자세요. 예를 들면 삽 같은 거 빌려주시고, 여러가지 빌려 주시는데. 여기에서, 돈을 굉장히 많이 번다고 생각하시는 것 같아요. 이거를 왜 하냐, 그런 질문을 굉장히 많이 하시는데. 어쨌든 한옥이 경복궁 근처에 있는 사무실 월세보다 1/2월세 가격이었어요. 대신 보증금이 좀 많아요.

제가 이렇게 돈 얘기를 하는 이유는 돈에 관한 질문을 참 많이 받았어요, 초기에. 어떻게 구했냐. 근데 지금은 그게 중요. 돈 너무 중요하지만 돈이 제 1번으로 중요한 건 아니라고 생각하게 됐고, 8월 9일에 계약을 한 다음부터 인왕산 전시는 인왕산대로 하고 - 2년 계약을 했으니까요. 2년 동안 뭘 해야 되나를 굉장히 급하게 생각해야 되는 상황이 됐어요. 딱 떠올랐던 건. 안인용 씨랑 계속 얘기하면서, 아 이 공간 너무 어렵다, 공간이 작가들이 좋아할 것 같지도 않고, 되게 장식적이기도 하고, 우리가 한옥에 매력을 느끼는 세대는 아니라고 생각했거든요. 그럼에도 불구하고 이 공간에서 내가 보고 싶은 전시가 뭘까, 생각해 봤을 때 구동희 작가의 전시와 이수성 작가의 전시였어요. 왜냐면 이수성 작가는 제가, 오도함 작가도 오셨는데 [꿀풀에서 전시했을 때 되게 흥미롭게 봤던 전시](꿀풀에서 전시했을 때 되게 흥미롭게 봤던 전시)였고, 공간을 크게 크게 쓰면서 공간과 작품 사이의 어려운 한계들을 잘 극복할 수 있는 작가라고 생각이 들었고요, 구동희 작가님은 [2012년 여름에 PKM 갤러리에서 개인전](http://www.pkmgallery.com/exhibitions/2013-08-16_donghee-koo/press-release/) 하셨던 걸 너무 재미있게 봤었어요. 그 개인전에 공간은 굉장히 작았지만, 천장은 넓은 PKM 갤러리였는데, 사물들이 오른쪽에 있는 것이 너무 흥미롭게 느껴져서 시청각에서 전시해보시면 어떨까라는 얘기를 2013년 9월에 작가 분을 만나서 얘기했고요.

인왕산 전시 관련해서는 sasa[44] 작가님, 잭슨홍 작가님, 슬기와 민 작가님, 남화연 작가님 이렇게 모두 다 도움을 주셨던 분들인데. 그 때 조언을 많이 받았던 것 같아요. 예를 들면, 공간을 몇 년 동안 할 수 있을까, 저 스스로는 그런 부분, 어떤 부분(에서는) 공표하고 시작해야 된다고 생각했었거든요. 2년 한다, 3년 한다, 5년 한다. 근데 많은 작가 분들과 대화를 통해서, 뭔가 공간을 몇 년 동안 한다는 것 자체보다는 내실 있는 전시를 하는데 초점을 가지고 해보면 좋겠다 라는 마음을 먹게 되었고. 이 공간이 2년 한다, 몇 년 한다는 선언이나 제도적인 확실한, 사실 유약한 제도지만, 전시에 집중해 사용하면 좋겠다는 생각을 하면서 일련의 프로그램을 돌려보고 있는 상황이 되었고요.

약간 길게 어떻게 공간을 하게 되었나 설명 드렸는데, 좀 짧게 어떤 구조로 운영하고 싶은가 말씀을 드리고 마무리를 하고, 토론하면서 말씀 드리면 좋을 것 같아요. 저는 세 가지인데요, 전시, 문서, 활동이에요. 전시를 굉장히 중요하게 생각하지만, 전시라는 개념을 가진 활동들이 굉장히 많다고 생각했거든요. 그게 토크가 될 수도 있고, 퍼포먼스가 될 수도 있고 다양한 형태가 가능할 거라는 것을 저 스스로도 페스티벌 봄이나, 여러가지 전시 형태들을 보면서 느꼈던 것 같아요. [홈페이지](http://audiovisualpavilion.org/)에 보시면 문서, 계속해서 종이를 발행하는 것들. 생각보다 잘 되진 않았어요. 일년에 한 12개, 24개는 나오는 게 목표였는데 지금 8개밖에 작성을 못했고요. 활동은 뭐, 정윤석, 고나무 씨 토크라든가, 이옥경 씨의 공연이라든가, 그런 식의 작업들을 했었고. 전시는 초창기에는 기획전을 계속 하다가, 상반기에는 기획전 3개를 하고 하반기에는 개인전을 하는 순서로 가는데요, 이런 부분들은 제가 하나하나 설명을 쭉 하지 않고, 뭘 얘기하면 좋을까요, 계속 고민중인 것 같아요. 그래서 오늘 자리도, 제가 뭔가 시청각에 대한 궁금증들을 저 스스로도 풀 수 있는 자리인 것 같다고 생각이 들고요. 좀 부족한, 산만하게 말씀을 드렸는데 부족한 얘기들이니까 말씀 나눌 수 있으면 좋겠습니다. 감사합니다.

최정윤(유능사): 저는 최정윤이라고 하고요. 유능사는 저 최정윤과 안대웅. 이렇게 2인으로 이루어진 팀입니다. 지금 커먼센터에서 열리고 있는 \<\<청춘과 잉여\>\>전을 함께 기획했습니다. 유능사의 활동이라고 하면 다른 분들에 비해서 많이 없는데, 짧게 정리해서 말씀드리도록 하겠습니다.

저희 둘에 대해서 아마 아무도 모르실 거라고 생각해서 이렇게 좀 올드스쿨 스타일로 CV를 가져왔어요. 먼저 저희가 각자 둘이서 개인적으로 했던 일들에 대해서 먼저 짧게 말씀드릴게요. 저희 둘은 2011년에 처음 만났어요, 그래서. 저는 원래 영문학을 공부하고 미술사를 공부했고, 대웅 씨는 이제 회화과를 전공, 서양화를 공부하고 미술 이론을 공부한. 그래서 둘의 배경이나 관심사가 같은 미술 범주 안에서도 매우 달랐던 지점이, 서로 얘기하면서 충돌되는 지점이 있었어요. 그래서 같은 전시를 보고도 그걸 이해하는 방식이 전혀 달랐고, 좋다고 생각하는 작품이나 작가에 대한 관점들이 극명하게 달랐던 지점에서, 우리가 좀 이런 얘기들을 생산적인 방법으로 이끌어낼 수 있는 부분이 없을까, 고민을 하다가. 그럼, 둘이 같이 얘기만 캐주얼 하게 했던 것이 아니라 그걸 어떤 형태로든 글로써 남겨보자라는 생각을 했어요. 그게 2012년이고, 그 때 관심을 갖고 있었던 두 작가가 이완, 김형관 두 작가였는데요. 그 두 작가를 개별적으로 만나서 각자가 따로 인터뷰해보고 그 얘기들을 종합해서 한편의 글로서 각각 평론을 쓰게 됐고요. 그렇게 하다가 월간 『아트인컬쳐』에서 주최하는 신진 평론가 공모에 지원을 하게 됐는데, 그때 우연하게 팀을 결성하게 됐어요. 아무래도 글을 쓰면서 나눴던 이야기들이 - 글 자체는 제가 쓰고 대웅 씨가 쓰고 각자 썼지만 개념이 발전되고 생각들이 공유되는 과정에서 이게 정확히 나만의 것인지, 혹은 너만의 것인지 구분할 수 없는 지점이 있었어요. 그래서 글이라고 하는 것이 어떻게 두 명에서 하나의 글을 쓰냐, 비평이라고 하는 것이 어떻게 두 사람의 팀의 목소리로 나올 수 있냐는 질문을 많이 받았는데, 그 때 지원할 때에는 어떻게 해도 그 크레디트를 나눌 수 없는 상황에 봉착했고, 때문에 급조된 팀이 2012년에 만들어졌고요. 그 이후로 저는 『아트인컬쳐』에서 기자 1년 6개월, 대웅 씨는 월간 『퍼블릭아트』에서 기자로 1년 10개월 정도 근무하면서 미술 현장을 좀 중립적인 입장에서, 어떤 하나의 기관에 속해 있거나 전시 기획하는 사람이 아닌 그걸 보고 기록하는 사람의 입장에서 미술계에 많은 작가 혹은 큐레이터, 평론가 분들 만나면서 이제 씬에 대해서 이해할 수 있는 시간이 됐어요.

이 좌담회를 기획하게 된 계기이기도 한 \<\<청춘과 잉여\>\>전을 기획하게 된 것은 2013년 12월이에요. 둘이 이제 젊은 기획자들을 만나고 젊은 작가들 계속 만나면서 고민했던 지점들을 같이 얘기하면서, 그렇다면 그걸 좀 유의미한, 어떤, 비평적인 논의 거리들이 나올 수 있는 전시를 한번 기획해보는 건 어떻겠느냐, 그런 얘기를 하면서 만났던 작가들 하고 같이 전시를 준비하게 됐고 그게 기금을 받게 됐고. 또 저희 같은 경우는 이번이, \<\<청춘과 잉여\>\>전이 처음으로 기획하게 된 전시이고 큰 기획전으로서는 처음인데, 그때 이제 커먼센터 개관 준비전에서 함영준 디렉터를 만나고 공간을 내어 주실 수 있다는 답변을 들었어요. 공간이 가지고 있는 비전과 전시의 기획 방향이 일치한다고 생각된다고 흔쾌히 허락을 해주셨고, 그래서 이제 공간을 임대해서 저희가 같이 할 수 있었습니다.

뭐 전시에 관한 얘기는 이어서 더 자세히 할 수 있게 될 것 같은데요, 아마도 전시 못보신 분들이 그래도 좀 있을 것 같아서 사진을 가져오긴 했는데. 전체 10명의 작가가 참여했고, 80년대 이후 출생한 작가 다섯, 70년대 이전 출생 작가 다섯, 이렇게 해서 다섯-다섯 이렇게 뭐, 나눠지는 부분은 아니고요, 그 안에서 하나의 주제의식 혹은 방법론을 공유하고 있는 두명의 작가를 하나의 연결, 저희가 각각 섭외를 해서, 셋이, 기획자와 함께 만나는 자리를 가지고, 함께 진행, 협업의 방식을 활용해서, 그니까, 각각 진행해왔던 구작과 함께 협업의 방식을 통한 신작까지 함께 제시할 수 있는 방법으로 이제, 3월부터 작가 섭외, 미팅이 시작되었고 4, 5, 6, 7, 8월 동안엔 계속해서 이제, 신작을 어떤 주제로 어떤 작품을 제작할 지에 대한 논의를 했어요. 그러면서 저희가 둘이서만 한 것이 아니고요 김시습, 윤율리, 박희정이라고 3명의 협력 큐레이터와 함께 했어요. 저희 학교 선후배, 동료이기도 하고 다른 미술현장에서 활동하고 있는 조력자들을 함께 초청해 같이 얘기하면서 전시 개념을 발전시킬 수 있었고요. 그래서 두 작가 당 한 명의 기획자가 붙어서, 3인 1조가 되어서 전체 15명이 이 전시를 같이 발전시키게 됐습니다.

전시에 대해서는 이후에도 더 얘기할 기회가 있을 거라 생각이 드는데. \<청춘과 잉여\>라는 제목 가지고도 욕도 많이 먹었고, 언론에서도 홍보가, 노출이 많이 되면서 88만원 세대의 전시라느니, 이런 식으로 프레이밍 되는 것에 대해서 비난하시는 분들도 많았고, 반대로 감각적인 매칭으로 흥미로운, 유의미한 관람 포인트를 제공했다, 커먼센터 기존 전시와는 또 다른 느낌의 디스플레이나 공간 연출에서 많은 영감을 받았다, 긍정적인 답변을 주시는 관객 분들도 많았어요. 지금은 전체 40여 일의 전시 기간 중 3일 정도 남았는데 2,000분 정도가 관람해 주셨어요. 그래서 마무리 단계에 있고. 전시가 불친절 했다는 얘기도 많이 들었어요. 그렇지만 저희가 하나하나 가지고 다 나서서 이 두 작가가 어떻게 매치됐고, 어떤 주제고, 어떻게 다르고, 어떻게 비슷한 지를 모든 분들에게 설명하고 싶지는 않았어요. 그것들이 각자 읽힐 수 있는 방법들을 좀 열어놓고 싶다는 생각이 있었거든요. 그럼에도 불구하고 저희가 제시하고자 했던 의제들을 명확히 전달해야 될 필요성은 느끼고 있고, 후 도록으로 전시 관련 단행본을 출간 준비 중에 있습니다. 그것도 나오면 많은 관심 부탁드리고요.

유능사는 각자 기자로 있다가 기획으로서는 처음으로 \<청춘과 잉여\>전을 기획한 것이고. 이후에도 저희는 공간을 내는 것에 대한 부담이나 어려움은 알고 있기 때문에 공간을 만들겠다는 생각은 없습니다. 대신, 1년에 한 번씩 유의미한, 저희가 중요한 의제를 던질 수 있을 만한 전시를 지속해서 기획할 수 있다면 좋지 않을까 하는 그런 생각을 갖고 있습니다. 그 이외에도 번역을 하고 싶은 책들이 있고 기존에 기자로 일했던 것과 편집 일을 했던 걸 기반으로 편집 일도 하고 있고, [「똑똑 커뮤니티와 아트」](http://blog.naver.com/ggcfart)라는 웹진도 편집을 맡고 있어요. 미술계에서 하나의 역할로 규정된 일을 꾸준히 영원히 할 수 있을 거라고 생각하진 않아요. 각 상황 속에서 할 수 있는 일들을 찾아 지속할 생각입니다.

윤민화(케이크 갤러리): 안녕하세요, 저는 윤민화라고 하구요. 케이크 갤러리에서 현재 기획을 하고 있습니다. 먼저 케이크 갤러리 사진을 보여드릴게요. 케이크 갤러리는 아직 안 와 보신 분들도 많을 것 같은데, 황학동에 위치하고 있습니다. 정확히는 황학동 벼룩시장에 있는 중앙상가 건물에 1층의 일부와 6층을 사용하고 있고요, 시장 한복판에 있기 때문에 굉장히 시장 분위기와 밀접하고, 시장 상인분들에게도 굉장히 높은 관심을 받고 있어요. 그래서 다음 사진들을 보시면 제가 이제 이 곳이 어떤 분위기 안에 있는지 좀 가늠해 보시라고 사진을, 황학동에 관한 사진을 몇개 가지고 왔어요. 쭉 보시면 될 것 같은데, 제가 이 곳에서 기획을 하기 이전에 이따가 설명 드리겠지만 이 공간이 레지던시로 사용되고 있었는데요, 레지던시를 했던 작가들은 어김없이 황학동 혹은 황학동 벼룩시장의 키워드에서 자유롭지 못한 모습을 보여줬어요. 그 때는 왜 꼭 작업이나 전시가 장소성에 대한 당위를, 여기 케이크 갤러리의 뭔가 그런 당위를 갖고 전시하는 지 공감을 못했는데 저 또한 이 공간에서 인연을 맺으면서 너무나도 이게 시장 한복판에 위치하고 있고, 언제나 마주치는 사람과의 관계를 경험을 하게 되면서 저 또한 황학동에 대한 리서치 프로그램을 하게 되더라구요. 그래서 지금 대략 케이크 갤러리가 위치한 곳과 분위기를 보여드렸고요.

이제 다음으로 케이크 갤러리는 전신이 있어요. 솔로몬 아티스트 스튜디오라고, 대부분 모르실 거예요. 레지던시 프로그램이 운영되고 있었는데, 사실 저는 당시에 운영 상황이나 디테일한 부분에 대해서는 자세히는 모르는데요. 황학동 벼룩시장이 한때는 되게 성행을 했다가 이제, 청계천변이 변화되고 재개발등의 요인으로 함께 중앙상가 건물도 조금 낙후가 되고 더 이상 임대가 되지 않는 상황이 오게 된거죠. 그래서 그 공간을 갖고 게시는 분께서 임대가 되지 않는 공간을 작가들은 위한 스튜디오로 활용할 수 있도록 내어주신 모양이에요. 그래서 1기 때는 이렇게 굉장히 많은 작가 분들이 있었고, 2기 때는 4명의 작가가 있었는데 1기 때는 대표적으로 이완 작가님이 있었어요. 당시 자료를 저도 많이 갖고 있지 않아서 당시 언론에 노출됐던 걸 갖고 왔고요. 그리고 나서 2기가 제가 이제 케이크갤러리에서 기획을 하게 된, 결정적인 어떤 인연을 맺게 된 계기인데. 2013년에 김대웅, 노영미, 조민우, 이상미, 이렇게 네 작가가 약 6개월 정도 중앙상가 건물에서 레지던시 프로그램에 참여를 하였고, 그 결과보고전을 10월에 하게 되었어요. 그러면서 여기에는 공간을 갖고 있는, 운영한다고 할 수 있는 그런 분만 계신 상태에서 큐레이팅이 부재하기 때문에 저한테 연락이 와서, [결과보고전](https://neolook.com/archives/20131006e)을 큐레이팅 해주지 않겠냐는 제의가 들어왔고, 그래서 저도 당시 좀 관심이 있었던 작가 분들도 있고 좋은 기회라고 생각했기 때문에 결과보고전을 큐레이팅하게 되었어요. 어, 당시, 2013년까지는 여기는 그러니까 레지던시 공간으로만 활용이 되고 케이크갤러리라는 이름은 1층의 아주 협소한 부채꼴 모양의 공간에서 전시, 프로젝트를 잠깐 동안, 일시적으로 하는 공간으로서 사용되었던 것인데요. 당시 레지던시 프로그램을 하면서 아무래도 운영하시는 분께서 여러가지 고충이 있었던 모양이에요. 왜냐면 어쨌든 중앙상가 건물은 시장에서 상인들한테 임대해줬던 공간인데 작가들에게 무상으로 임대하는 것이 어떤 식으로든 입소문이 나게 되고, 등등의 여러 관계가 생기면서 더 이상 무상으로 레지던시 프로그램을 운영하는게 힘들겠다는 판단을 하였고, 그래서 2014년부터는 전시공간으로만 여기를 활용했으면 좋겠다고 판단하셨던 모양이에요. 그러면서 제가 결과보고전을 진행했기 때문에 내년부터 이 공간에서 기획을 해보지 않겠냐고 제안을 하셨던 거죠.

그리고 운영하시는 분도 미술 하시는 작가 분이신데요, 그 분은, 완전히 한발 물러나서 저한테 이 공간을 전담할 수 있도록 해주셨는데. 다만 이제 저도 2014년, 2015년 2년 동안 베이스먼트를 구축하는 일을 할 예정이고 이 공간 자체는 좀 기획자들을 위한 오픈 플랫폼으로서 활용되었으면 좋겠다는 생각을 하고 계신 모양이에요. 작가 분들도 요즘에 이제 공모전이라는 관문 없이는 솔직히 전시를 하기 힘든데, 사실 기획자들도 마찬가지거든요. 암묵적인 절차가 있고. 물론 그런 절차를 제가 부정적으로 보는 건 아니지만 그런 제도 이외에, 젊은 기획자들, 젊지 않더라도 본인의 기획 안을 펼치고 싶은 분들을 위한, 그런 분들-기획자들을 위한 플랫폼이 되었으면 한다고 해서 제가 2013년부터 관여를 하게 되었는데요.

그 전에 이제 제가 지금 미처 사진자료는 못 가지고 왔는데, 2013년 말에 결과보고전을 마치고 나서 내년의 전시들을 어떻게 할까 고민을 하다가 - 저는 사실 굉장히 독고다이 스타일이고, 주변에 아는 사람도 별로 없었고, 제가 뭔가 한다고 했을 때 이슈가 되기 힘들다는 걸 저 스스로도 많이 알고 있었기 때문에 그 전에 이 공간에서 굉장히 이슈가 될만한 프로젝트를 했으면 좋겠다는 생각을 했어요. 그래서 제가 아는 사람 중에 가장 끼가 많고 이슈메이커라고 할 수 있는 오도함 씨와 함께, 자립생산음조합의 황경하 씨와 함께 이제 셋이서 [\<최후의 시장\>](http://lastmarket.tumblr.com/)이라는 프로젝트를 같이 급하게 하게 준비를 했는데, \<\<청춘과 잉여\>\>전에 참여한 이자혜 씨가 포스터 디자인을 해주셨고 이런 모든 것들이 순식간에 입소문이 나면서 제 예상보다 짧은 기간에 이 케이크 갤러리에, 중앙상가 건물에 와 주셨어요. 그리고 이제 저는 다음 기획전을 준비하면서 소강상태로 지내다가 제가 첫 번째로 기획하게 된 것은 [김영은 작가의 공연](temp link)인데요. 케이크에서 기획 제안을 받자마자, 처음으로 제가 달려와서 뭔가 해보자고 제안했던 작가예요. 제가 두산갤러리 큐레이터 워크숍 2기로 참여를 한 적이 있는데, 그 때 저희 주제전에 참여했던 작가였고, 그때 함께 작업을 하면서 너무 좋은 인상을 받았었어요. 그 때 소리를 매개로 한 작업을 했는데 그 방식이, 공간이라는 요소가 굉장히 중요한 작가였어요. 케이크 갤러리는, 중앙상가 건물이 굉장히 독특 해요. 부채꼴 모양의, 케이크 갤러리라는 이름도 사실 별거 없고, 그 공간 자체가 부채꼴을 이렇게 슬라이스해놓은 것처럼 들어있기 때문에 케이크 갤러리라고 된 건데요. 김영은이라면 개관전을 통해서 이 공간을 경험하는데 좋은 작가가 될 수 있지 않을까라고 생각을 했고, 그래서 둘이서 초기에 함께 좀 오랜시간동안 얘기를 오가면서 이때 공간을 준비를 했는데. 저로서는 굉장히 좋은 경험이었다고 생각을 하는게, 영은 씨와 작업하면서 케이크 갤러리의 전시 형식같은 것도 같이 구축할 수 있는 계기가 되었고, 이를테면 당시 [「삼문삼답」](temp link)이라는 페이퍼를 같이 공연장에 내놓기도 했는데, 따로 작가와 제가 서면으로 인터뷰를 하는 과정에서 이런 질문과 답은 관객에게 공개했을 때 더 좋을 것 같다고 판단되는 것들을 공개했던 건데요. 그게 이제 하나의 형식으로 굳어져서 그 이후로도 케이크 갤러리에서 제가 개인전을 진행하게 된다면 삼문삼답은 꼭 하는 걸로 가거나. 이런 어떤 식으로서 구축울 많이 하는게 도움이 됐던 공연이었고.

그 다음으로. (PT설명) 이거는 김영은 공연일 때의 모습이고요. [박아람 작가의 개인전](temp link)을 진행했어요. 지난 겨울에 홍익대학교 석사학위 청구전에서 참여하는 졸업생들하고 예술학과 친구들 일부가 모여서 라운드 테이블을 했는데, 그곳에서 만났던 작가 분이시고, 저로서는 박아람 작가의 작업이 지금까지 제가 한번도 보지 못했던 방식으로 작업한다고 생각을 했고, 어떤 공간이 주어졌을 때 작가가 어떤 작업들을 선보이게 될지 궁금했기 때문에 기대가 되었던 작가입니다. 그리고 어쨌든 제가 케이크 갤러리에서 기획하는 첫번째 기획자로서 이 공간이 자리를 잡고 첫해를 보낼 때 케이크 갤러리가 저를 선택한 방식과 마찬가지로 어떤 제도적인 장치의 쉽게 자리하지 못하거나 혹은 하지 않는 젊은 작가들을 위한 개인전을 여는 게 마땅하다고 생각했어요. 물론 저도 아직 여물지 않은 기획자고, 첫 번째 개인전을 여는 작가와의 조합이 퍽 세련되지 않을 수 있지만, 그래도 케이크 갤러리 앞으로의 방향에서 이런 식의 기획을 연례적으로 계속하는게 중요하다는 생각을 했고, 그 첫번째 작가로 [박아람](http://rahmparc.tumblr.com/) 작가를 선정을 해서 함께 전시를 만들어 갔습니다.

마지막으로는 [\<팀 황학동\>](temp link)이라는 작업을 했는데요, 이제 2기 입주 작가들 결과보고전을 계기로 공간과 인연을 맺게 되었다고 말씀드렸는데, 그 도중에 [조민호](temp link) 작가가 황학동에 위치한 [삼일 시민아파트에 관한 다큐멘터리적인 작업](temp link)을 했어요. 전시를 하면서 조민호 작가의 작업을 매개로 황학동에 대한 역사와 그리고 중북부 시장이 갖는 다양한 맥락을 알 수 있었는데. 그리고 앞서 얘기했듯이 시장에 위치한 중앙상가 건물이기 때문에 갤러리에 진입하기 위해서는 시장을 관통할 수밖에 없어요. 그 과정에서 매번 상인들은 저를 대면하면서 눈빛으로 말을 해요. 거기서 뭘 하는 거야, 예술을 한다고, 얘가? 약간 이런 식으로. 그게 굉장히 강렬하고, 한두 번 마주치는 것이 아니기 때문에 어떤, 이렇게 말씀드리면 되게 사소한 것 같지만 사람과 사람 사이의 어떤 고리가 생긴다고 저는 느꼈고, 그걸 무시하기란 정말 쉽지 않은 일이었어요. 그리고 황학동은 역사적으로 많은 상처가 있는데. 이곳에서 한때 그분들은 중앙상가에 돈을 주고 입주 했을 거고, 심지어 인터뷰를 해보면 중앙상가 건물이 있었던 때가 약간 리즈시절인 것처럼 얘기를 하시는데, 저는 거기에 지금 무상으로 사용하고 있는 상황이잖아요. 이런 상황에서 황학동 중북부 시장과 연계를 갖고 있는 작업을 해야겠다는 생각을 자연스럽게 하게 되어서 예술 공부하는 친구들이랑 작가 분들이 모여서 커뮤니티 기반의 작업들을 하는 프로젝트를 약 6개월동안 진행했고 지난 11월에 결과보고전을 했습니다. 올해 제가 이렇게 3개 프로젝트를 했고 내년 전시를 준비하고 있는 입장입니다. 아직 안 와보신 분들도 많을 것 같은데, 많은 관심 부탁드립니다. 감사합니다.

박현정(반지하1/2F): 반지하 소개를 잠깐 하면. 저희도 작업을 하는 작가이면서 반지하 관리자2 박현정, 관리자1 돈선필입니다. 반지하는, 말 그대로 반지하이기 때문에 이름을 심플하게 반지하라고 지었고요. 상봉동에 위치한 주택가 사이에 위치한 공간입니다. 저희가 반지하에 대해서 소개할 때 사용하는 키워드가 있는데요. 그건 오픈베타 공간이라는 것인데요. 오픈베타란 건 게임에서 사용하는 용어에요. 거기서 베타 버전을 사용자들한테 체험하게 하고 그에 대한 피드백을 바탕으로 수정 보완 후에 정식 서비스로 전환하는 시스템인데. 반지하도 어떻게 보면 작가들이 작업을 테스트하기 위한 공간이고, 그런 면에서 오픈베타라는 단어를 사용하면 공간에 대해 설명하기 적절하다고 판단했습니다. 그래서 지금까지는 28번의 프로젝트가 진행되었고요 시작은 2012년 6월에 정식으로 오프닝을 시작했습니다.

그래서 반지하에 대해서는 [텀블러](http://vanziha.tumblr.com/)를 보시면 설명이 나와있는데요. 간단하게 설명을 드리면 반지하에서 프로젝트 진행하는 작가들은 모두 이름이 밝혀지지 않아요. 익명성을 목표로 하는 이유는 프로젝트 자체가 작가들의 작업을 테스트하는 것이 목표이기 때문에 자유롭게 실험할 수 있게끔 장려하는 입장에서, 불필요한 부담감을 줄이기 위해서 익명성을 추구합니다. 그리고 관리자의 역할에 대해서 종종 물어보시는데, 굳이 기획자라고 말하지 않고 관리자라고 하는 이유는 저희는 일단 작가분들이 프로젝트를 진행하는 단계에서 공모라든지 심사를 거치지 않고 선착순으로 프로젝트를 합니다. 그래서 최대한 저희는 반지하라는 공간을 필요로 하는 작가들에게 기회를 주고 싶고, 그리고 그런 프로젝트를 진행하면서 작가들이 다음 작업을 위해서 자기 자신의 작업을 돌아볼 수 있는 기회를 받았으면 좋겠다는 생각이 있어요. 그래서 관리자의 역할은 그런 작가들을 미팅해서 프로젝트에 대한, 프로젝트의 기간을 조정하고 현실적으로 이 반지하 공간에서 그 프로젝트를 진행할 수 있는지를 여부를 확인하고, 또 뭐, 공간을 보수하고 유지하기 위해서, 금전적인 부분들을. 재원을 마련하는데 그런 역할을, 준비를 하고. 다음에 프로젝트를 홍보하는 역할을 합니다. 홍보도 작가 이름을 공개하진 않고 [트위터를 통해서만 홍보](https://twitter.com/vanziha)하기 때문에 상당히 폐쇄적이라고 할 수 있어요. 관객들은 반지하를 방문하기 전에 반드시 예약을 해야 되는데요. 아무래도 거기 상주하는 지킴이라든지 큐레이터가 없기 때문이기도 하지만 예약을 했을 때는 관객이 자기가 누군지 밝힐 수밖에 없고, 그랬을 때 작가분들이 그런 관객들을 직접적으로 만날수 있기 때문에 직접적인 작업에 대한 피드백을 받을 수 있는 장점도 있기 때문에 현재까지도 관람은 예약제로 받고 있습니다. 그리고 더 자세한 반지하에 대한 이야기는 추후에 더 이야기를 나눌 수 있을 것 같으니까 설명은 여기까지 하도록 하겠습니다.
