---
title: 석고보드
---
저쪽 석고보드는 오늘 아침부터 꿈틀거리는데 너넨 여태 모르는 모양이네. 어디 말이야? 저쪽 왼쪽 가장 먼 구석에서 내 쪽으로 아홉 번, 오른쪽으로 네 번 짚으면 닿을 석고보드. 새까맣게 부풀어 오르더니 이젠 꺼지는구나.
그날 갑자기 죽은 A가 석고보드에 목을 메달고 나를 내려다 본다. 다리 사이로 누런 똥오줌이 질척이고 이내 텅 빈 공책을 가득 채운다. 바로 전 페이지는 내 가래침과 끊어진 머리카락으로 가득 차 있다. 석고보드는 A의 처진 무게를 지탱하지 못하고 오래된 유리 땀처럼 흘러 내린다.
왼쪽 가장 먼 구석에서 내 쪽으로 아홉 번, 오른쪽으로 네 번 짚으면 나오는 석고보드가 산산조각나고 졸고 있던 B를 덮친다. B는 이미 축 쳐져 바닥으로 꺼졌다. B는 아래가 뚫린 머그컵으로 향하고 있다. 벌써 2년이 지났다.
매일 아침 A는 계단을 오른다.
종종 계단에 놓인 젖은 빨래를 밟는다.
옥상의 정상에서 A는 추락한다.
매일 아침 A는 계단을 오른다.
B의 머리카락엔 탄피로 가득한 스크린세이버가 투사된다. 스크린세이버는 그가 졸겠다고 선언한 지 십오 분 뒤에 가동되었다. 스크린세이버는 매일 밤 샴푸를 한다. 잘 헹군 머리를 린스로 이 분간 마사지 한다. 단속적으로 B의 탄식이 천장으로 투사한다. 맙소사. 죽음마저 선언해야 한다니.
건물 1층의 제한된 화장실에는 세 가지 사건이 동시에 발생하고 동시에 마무리된다. 세 가지 사건은 서로의 사건에 개입하지 않는다. 제한된 화장실에서도 프라이버시는 존중되는 법이다.
1em3em
●	보리차 티백이 가득한 좌변기 위로 단단하게 마른 생리대가 떨어진다. 변기 물 빠지는 소리가 들린다. 보리차 티백이 가득한 좌변기는 예전과 다름없이 파랗다.
●	세 명의 여고생이 레종블루를 핀다. 한 여고생은 커버가 닫힌 변기 위에 앉아 발가락을 꼼지락 거린다. 한 여고생은 머리를 긁는다. 한 여고생은 고대기에 손가락을 데인다.
●	대학생이 건물 소유주의 목을 조른다. 대학생은 아무 것도 아닌 말을 세 번 반복한다. 건물 소유주는 대학생에게 세 번 되묻는다. 대학생의 팔꿈치에 핏줄이 세 개 올라온다.
이 방의 천장은 석고보드로 마감되어 있다. 석고보드 위 생수통 속의 고양이가 새끼를 낳는다. 행인의 손길이 닿은 새끼 고양이는 혀를 깨물고 생수통 속으로 들어간다. 머리만 내놓은 고양이는 결국 머리만 남는다. 그럼에도 눈꺼풀을 깜빡인다. 망가진 가로등 같이 띄엄띄엄 출산이 지속된다.
석고보드는 석고보드 아래로 길게 내려 앉는다. 우리는 결국 석고보드 바깥으로 밀려나 서 있을 수 밖에 없었다. 우리는 눈 앞의 천장에 직면해 있다. B의 한탄이 석고보드 아래 투사된다. 우리는 눈 앞의 한탄에 직면해 있다. 우리는 A가 죽음을 선언한 직후 A의 영정사진을 곱게 들고 서 있었다. 우리는 머리만 남은 고양이의 출산 건너편에 있다. A의 선언 전문은 작자 미상으로 이 방 정면에 매달린 현수막에서 찾아볼 수 있다. A는 작자 미상의 선언에 대한 보충 의견을 내놓기 위해 방문을 부수고 돌아간다. A는 제한된 화장실에서 보리차를 마시며 아직 끝나지 않은 의견을 낭독한다. 나머지 두 사건은 A에 어떤 개입도 하지 않는다. 변기 물 빠지는 소리가 들린다. 행인의 손이 닿은 고양이가 혀를 깨문다.
제한된 화장실에서도 프라이버시는 존중되는 법이다.
방문 한켠에 버려진 택배 상자가 있다. 구겨진 영수증이 있다. 단단한 석고보드가 우릴 침범한다. 우린 우릴 침범할 석고보드에 직면해 있다. 방 안은 천장으로 가득찬다. 우리 한 켠, 오늘부터 난 석고보드가 되겠다는 선언 첫 마디가 단속적으로 발행된다.
석고보드로 가득한 방 사이 단속적으로 A의 영정이 걸려있다.
난 왠지 외로워져 방 밖으로 나선다. 방문이 닫힌다. 방 입구에 작자 미상의 사망 선언이 내걸린다.
그때 그게 어떤 선언이든 이제 내게 단 한 문장의 의견도 남아있지 않았다.
